What I like here is that identity doesn't matter, nor ego likely. And generosity: in spirit, action, attitude.

https://www.lanacion.com.ar/1977341-el-zen-academico-y-moral-de-derek-parfit

El zen académico y moral de Derek Parfit 
========================================

[Fallecido recientemente, este filósofo inglés relativizó la importancia
de la identidad personal]{}

[Tamara Tenenbaum](/autor/tamara-tenenbaum-7738)

22 de enero de 2017  []{}

Ya no se usa empezar los obituarios escribiendo que el fallecido nació
en un año, en una ciudad, que sus descubrimientos más importantes fueron
éstos, que tales otras son sus obras más conocidas. Por suerte o
desgracia (por suerte) Wikipedia mató a los obituarios acartonados; los
convirtió en una parodia del género que ella inventó. Pero tal vez con
Derek Parfit, un filósofo que en cualquier parte no académica del mundo
goza de un anonimato casi absoluto, hubiera sido pertinente empezar por
ahí. Contar que nació en 1942 por casualidad en Chengdu, China, hijo de
dos médicos ingleses que se habían ido a enseñar medicina preventiva y
que volvieron al Reino Unido, donde Parfit creció, cuando él tenía un
año. Que estudió en Eton, en Oxford, en Columbia y en Harvard. Que murió
hace un par de semanas, nada más, a los 74 años.

La escritora Joyce Carol Oates lo despidió en Twitter el día de su
muerte y lo llamó "filósofo de filósofos": un filósofo de filósofos
vendría a ser como un "escritor de escritores", esos autores que no son
conocidos por el gran público pero son reverenciados por sus pares.
Oates cuenta una anécdota chiquita que es más que pertinente: Parfit,
que casi no la conocía, le escribió cuando se enteró del fallecimiento
de su marido para mandarle lo que a sus ojos debía ser un pésame. "La
muerte de una persona podría percibirse como algo no muy distinto de su
ausencia si hubiera ido (por ejemplo) a Australia"; en esa oración
patética Oates rescata el espíritu de la filosofía que practicaba
Parfit. En esa sencillez fría que termina haciéndola parecer un chiste
dulce está perfectamente reflejada la seriedad absoluta con la que
Parfit se tomaba el pensamiento, su creencia firme en que la verdad es
más poderosa que las palabras de aliento: en que la filosofía no es un
capricho académico ni una jerga técnica ni un trabajo de ocho horas,
sino el intento honesto, ingenuo y desprovisto de sarcasmo, de contestar
las preguntas más importantes del mundo.

La afirmación que le mandó a Joyce Carol Oates no es una idea que a
Parfit sencillamente se le haya cruzado por la cabeza, sino que está
vinculada a su primer gran hallazgo filosófico, el primero que lo hizo
conocido en la comunidad académica y el que todavía hoy se identifica
como su concepto fetiche: la idea de que la identidad personal no
importa, o más bien, que no es lo que importa. Más allá del modo en que
demuestra eso (apelando no a citas de autoridad ni a conceptos oscuros
pero sí a estrambóticos experimentos mentales con gemelos idénticos
muertos en accidentes de autos, trasplantes de cerebro y el reemplazo de
todas las células del cuerpo de Derek Parfit por las células de Greta
Garbo), Parfit pasó gran parte de su carrera intentando desentrañar las
consecuencias morales de ese descubrimiento. Una parte de esas
consecuencias le resultaron profundamente tranquilizadoras, y esa parte
fue la que quiso compartir con Oates: si mi relación con mi yo del
futuro es apenas más importante y sólo en un sentido particular que
otras muchas relaciones existentes, entonces mi muerte no debería
importarme tanto ni siquiera a mí. Éste es el aspecto más zen del
pensamiento de Parfit, y podemos usar esa palabra sin miedo a la
inexactitud: el parecido entre ciertas creencias del pensamiento de Buda
y las suyas propias le fue señalado a Parfit en vida, y le cayó muy
bien, especialmente cuando supo que en un monasterio en el Tíbet los
monjes cantaban fragmentos de su libro *Reasons and Persons* junto con
otros mantras tradicionales. Otros corolarios posibles de su teoría, en
cambio, lo preocuparon hasta el final de sus días, como aquella que
llegó a llamar " *the repugnant conclusion*" (la conclusión repugnante).
Si la diferenciación entre una persona y otra no es moralmente
relevante, entonces habría que afirmar que un mundo con un millón de
personas con vidas muy infelices, cada una poseyendo una unidad de
utilidad o felicidad, es mejor que un mundo con cien mil personas
viviendo vidas felices que equivalgan a cinco unidades de utilidad y
felicidad. ¿Cómo evitar la conclusión repugnante aceptando que la
identidad personal no importa? Parfit falleció sin haber encontrado una
respuesta para esta pregunta que para él, otra vez, no era un tecnicismo
ocioso sino una incertidumbre fundamental. Y para Derek Parfit, un
realista moral de los que ya casi no quedan, esos que creen que las
verdades morales no se inventan sino que se descubren, así como algunos
(ya tampoco son tantos) creen que se descubrió la ley de gravedad o la
estructura química del agua, las incertidumbres son cosa de vida o
muerte, o peor, porque ni siquiera la muerte es tan grave.

Fuera de la academia Parfit tuvo sus quince minutos de fama en 2011, al
menos en el mundo anglosajón, cuando se publicó el primer tomo del
monumental *On What Matters*, el libro en el que Parfit se propuso ya
desde el título, luego de haber demostrado lo que no importaba,
establecer la verdad sobre aquello que sí. Probablemente no fue sólo esa
ambición lo que llamó la atención de la prensa y le valió un perfil
maravilloso en la revista *The New Yorker* (al que vale la pena recurrir
para conocer las ambiciones de juventud de Parfit, sus coqueteos con la
poesía y la fotografía y el modo en que sus creencias filosóficas
impactaron profundamente en su vida personal, y viceversa), sino el
curioso fenómeno que se produjo en torno del libro. Mucho tiempo antes
de su publicación, por las principales universidades anglosajonas
empezaron a circular como petacas de whisky en los años 20 borradores
del texto que fueron estudiados y discutidos por discípulos y colegas a
tal punto que un libro de ensayos comentando las principales ideas de
*On What Matters* fue publicado ¡antes que *On What Matters*! Quizás es
intrépido afirmarlo, pero es probable que algo como eso no ha sucedido
jamás, al menos desde la invención de la imprenta. Tal como se escribió
en varias despedidas, lo que sucedió con *On What Matters* (que también
llegó a la UBA: estudiantes y docentes nos juntamos a conversar sobre
los borradores que nos llegaban desde Oxford en .pdf, en .rar, en .djvu
y en .doc) es testimonio tanto de la generosidad de Parfit, que
comentaba tan extensamente los libros de sus colegas que todos quisieron
devolverle el favor, como del interés desbocado que suscitó su obra. La
ruptura de las relaciones más directas entre su pasado y su presente,
como él llamó a su muerte física, definitivamente dejará todas esas
otras relaciones intactas.

Por: [Tamara Tenenbaum](/autor/tamara-tenenbaum-7738)
Copyright 2018 SA LA NACION | Todos los derechos reservados

