Rory Bosio, la ultramaratonista récord que corre sin reloj para disfrutar de las montañas 
=========================================================================================



Se crió en las montañas de California, es neuróloga y enfermera
pediátrica, y además de ser bicampeona del Ultra Trail du Mont Blanc,
tiene la mejor marca femenina en esa prueba ícono del trail running. 

![](https://images.clarin.com/collections/static/lazy_square.svg){.ppal}
[ ** ** ** ]{.media-icon .fa-stack .fa-4x}
Rory Bosio, en las sierras de Córdoba, en plena carrera de 80 kilómetros
del The North Face Endurance Challenge. Foto: Gentileza Federico Cabello

Rory Bosio necesita una hora y media para acomodarse al mundo cuando se
despierta cada mañana. No es de madrugar ni mucho menos. Pero cuando
arranca, andá a frenarla... Se calza la mochila con la hidratación
adecuada, toma algo de comida y sale al patio de su casa en Lake Tahoe,
California. Pequeño detalle: **el patio es la naturaleza, las montañas,
los senderos, el medio ambiente. **Y se va hacia arriba durante tres,
cuatro, cinco horas… Almuerza un poco más al volver, le da duro a la
siesta y otra vez a alguna trepada más fuerte y más breve. Un día
cualquiera para esta estadounidense de 33 años que **se la pasa
sonriendo mientras participa en ultramaratones de *trail running***. 

“Correr es mi manera de acceder a la naturaleza y de estar al aire
libre. **Mi pasión son las montañas y correr es un modo de moverme por
ellas. Me conecto más al mundo natural cuando lo recorro con mis pies.**
Es una cuestión primal, simple. Ir por los senderos me hace sentir en
casa”, desgrana de poco Rory su filosofía de vida, lejana a la obsesión
por los resultados o por los tiempos y muy afín al goce de sentirse vivo
al hacer lo que apasiona. Claro que **tiene espalda para hablar, al
haber ganado las ediciones de 2013 y de 2014 del Ultra Trail du Mont
Blanc**, la carrera ícono de montaña, sobre una distancia de 100 millas.

![Rory Bosio trota por las piedras de las sierras cordobesas, en el The
North Face Endurance Challenge que ganó en La Cumbrecita. Foto:
Gentileza Federico
Cabello](https://images.clarin.com/collections/static/lazy_square.svg){.lazyload}
Rory Bosio trota por las piedras de las sierras cordobesas, en el The
North Face Endurance Challenge que ganó en La Cumbrecita. Foto:
Gentileza Federico Cabello

“**Hay que aprender a escuchar a tu cuerpo y no a seguir el reloj. Es
mejor. Yo no sigo un plan de entrenamiento ni tengo *coach*. Hago lo que
llamo un ‘entrenamiento intuitivo’: escucho a mi cuerpo.** Si me siento
fresca, voy rápido. Si estoy cansada, bajo el ritmo. A los altibajos hay
que aprender a llevarlos”, asegura en un inglés claro pero hablado a una
velocidad supersónica en la charla con **Clarín** en La Cumbrecita.

En las sierras de Córdoba ganó los 80 kilómetros del The North Face
Endurance Challenge Argentina y prometió volver. "Me encantó el circuito
bien marcado, el terreno, el paisaje y la buena onda de la gente. Es una
carrera top 3 y quiero regresar", avisó.

Correr carreras de 100 millas no es para cualquiera, aunque luego Rory
dirá que no es para tanto. Claro que su mensaje se potencia cuando se
entiende que viene de parte de una **graduada en Neurología y en
Enfermería** en la Universidad de California, Davis, donde **ejerce en
la atención a pacientes pediátricos con cuidados intensivos**. Y de
pronto, dos actividades que podrían parecer divorciadas se unen en una
persona y una misión: **buscar la felicidad**.

![En Córdoba, Rory Bosio imitó el festejo que hizo cuando ganó el Ultra
Trail du Mont Blanc. Foto: Gentileza Federico
Cabello](https://images.clarin.com/collections/static/lazy_square.svg){.lazyload}
En Córdoba, Rory Bosio imitó el festejo que hizo cuando ganó el Ultra
Trail du Mont Blanc. Foto: Gentileza Federico Cabello

“Valoro mucho los beneficios mentales que me dio correr, más que los
físicos –explica-. Si tuve una mala noche en mi trabajo o si ando con
cosas que me preocupen en mi vida cotidiana, correr es la mejor manera
de solucionar esos temas. Mientras troto, pienso y me enfoco en ellos.
**Correr me ayuda a salir de dificultades emocionales. En mi trabajo en
el hospital hago turnos de 12 horas y a veces hay noches duras. Entonces
me digo: *‘Si yo puedo correr 100 millas, puedo manejar esto’*. Y eso me
ayuda**”.

Rory solía trabajar con pacientes adultos, pero pasó a Pediatría. ¿Por
qué? “Los adultos son difíciles. Son un dolor en el culo (*‘a pain in
the ass’*). Y los chicos tienen resiliencia y son inocentes. Siempre amé
a los chicos, me hacía amiga de ellos y como tengo un espíritu infantil,
me conecto con ellos y me hace sentir bien cuidarlos”.

La niña Rory se crió en la montaña y su cuerpo longilíneo, de piernas
largas y contextura delgada, se adaptó a la orografía de Lake Tahoe.
“Crecí en un pueblo y en una familia orientada a la vida en la montaña.
**Me crié en la cultura de estar al aire libre todo el tiempo, sin
importar la estación del año**: *running*, *hiking*, *biking* y, en el
invierno, esquí. Así que desde chica viví el amor a la montaña y a la
naturaleza –argumenta-. Empecé a correr más por mi cuenta, como
descubrimiento, aunque al comienzo, entre los 10 o los 12, sólo quería
ser más rápida que mi papá. Me llamaban *Billy Goat* (cabra), porque me
gustaba ir para arriba en las montañas”.

![Rory Bosio, feliz y cansada al llegar primera en los 80 kilómetros del
The North Face Endurance Challenge, en Córdoba. Foto: Gentileza Federico
Cabello](https://images.clarin.com/collections/static/lazy_square.svg){.lazyload}
Rory Bosio, feliz y cansada al llegar primera en los 80 kilómetros del
The North Face Endurance Challenge, en Córdoba. Foto: Gentileza Federico
Cabello

Su primer gran golpe deportivo fue ganar a los 22 años la competencia
femenina en los 50 kilómetros de Silver State, en Reno. Y los éxitos
siguieron en las 36 millas de Lake of the Sky de 2009 y de 2010, en las
50 millas de Dick Collins Firetrails de 2009 y en las 40 millas del
Mount Mitchell Challenge de 2012. Y en 2010 se animó a las 100 millas,
distancia ícono del *ultra trail*, para ser **cuarta en la tradicional
Western States, donde luego terminaría quinta, segunda y quinta**.

[![Una bendición para los sentidos durante tres días de aventura en el
Sur](https://images.clarin.com/collections/static/lazy_square.svg){.img-responsive}](/deportes/running/bendicion-sentidos-dias-aventura-Sur_0_VkHyA9nCx.html)

Claro que si de íconos se habla, el Ultra Trail du Mont Blanc, en
Chamonix, Francia, es una aventura inigualable. **Una marca registrada.
Allí dejó su huella Rory con sus victorias en 2013 y en 2014. Sin reloj,
sin plan formal de entrenamiento, sólo siguiendo el ritmo de su
cuerpo.** No es para cualquiera. Y es tiempo de conocer sus secretos.

“Como corro ultramaratones desde hace 10 años, ya sé lo que necesito
para prepararme para una carrera larga. Dos o tres meses antes sé qué
volumen administrar y qué velocidad llevar. Siento si mi cuerpo está
preparado o no –se sincera-. Eso te lo da la experiencia. Cuanto más lo
hacés, el ultra es menos intimidante. **Si mi entrenamiento es alegre y
no lo tomo como obligación, me va mejor. Y cuando corro feliz
internamente, me va mejor**”.

**-¿Pero no te pone orgullosa tener el récord femenino en el UTMB, con
tus 22h37m26 en 2013, cuando fuiste séptima en la general?**

-Tengo mala memoria, así que nunca pienso en ello (risas). Mis mejores
momentos se relacionan con sensaciones, no con cruzar la meta en UTMB.
Eso es el pasado. Sólo pienso en el futuro.

![Rory Bosio, ultramaratonista récord, amante de la aventura en la
montaña.](https://images.clarin.com/collections/static/lazy_square.svg){.lazyload}
Rory Bosio, ultramaratonista récord, amante de la aventura en la
montaña.

Y como sólo cree en ser feliz corriendo por las montañas, sin pensar en
atarse al tic-tac-tic-tac-tic-tac, sus consejos para los aficionados van
por ese camino. “**No hagan foco en los números ni en mirar el reloj.
Cuando hacés eso, no vivís el momento. No presten atención a eso. Vayan
a un ritmo en el que se sientan cómodos, no sufran tanto y puedan
contemplar la naturaleza** –se apasiona en sus palabras-. Los
principiantes tienen la idea de que sólo hay que correr, pero está todo
OK si caminan. **Si hay una vista hermosa, hay que apreciarla. Eso les
hará sentir más la experiencia.** A mí me gusta correr de una manera en
la que me conecte con la tierra”.

[![Cuando caminar por las sierras es volver a sentirse
vivo](https://images.clarin.com/collections/static/lazy_square.svg){.img-responsive}](/deportes/running/caminar-sierras-volver-sentirse-vivo_0_BJDixrC4f.html)

**-Sucede que muchos corredores se pasan a la montaña acostumbrados al
ritmo de la ruta o de la calle…**

-Así es la mentalidad de quienes corren maratones. Pero en el *trail
running* te sentís mejor cuando te enfocás en el mundo que te rodea y no
en cuán rápido vas. A veces algunos se frustran porque no van al ritmo
que pretenden, pero hay que aprender.

![Criada en las montañas de California, Rory Bosio lleva un
"entrenamiento intuitivo" y corre sin reloj. Foto: Gentileza Federico
Cabello](https://images.clarin.com/collections/static/lazy_square.svg){.lazyload}
Criada en las montañas de California, Rory Bosio lleva un "entrenamiento
intuitivo" y corre sin reloj. Foto: Gentileza Federico Cabello

**-¿Qué se te viene a la mente cuando ves el crecimiento de las carreras
de montaña?**

-Es grandioso. Me encanta ver el crecimiento del *trail running* en el
mundo. La gente puede ganar mucho al estar en las montañas, pero debemos
ser conscientes de que a más gente en los senderos, más impacto tendrá
en el medio ambiente. Tienen que ser responsables y amables, porque la
naturaleza merecer ser compartida.

Rory Bosio necesita correr en pleno atardecer. “Es mi momento del día.
**Si cinco veces por semana no veo el atardecer, ¡ay! Es como ir a la
iglesia para mí.** Detrás de mi casa hay una colina y salgo a la tarde
para esa misión”, confiesa. Pero hay otro momento que disfruta mucho en
la montaña. “**Amo correr de noche. Es mágico.** Parece que vas más
rápido –describe-. Odio llevar una linterna frontal, porque me da dolor
de cabeza, así que llevo una en la mano. De noche sentís que ves el
mundo como nadie más, salvo los animales”.

![No había amanecido cuando Rory Bosio y el resto de los corredores
largaron los 80 kilómetros del The North Face Endurance Challenge, en
Córdoba. Foto: Gentileza Federico
Cabello](https://images.clarin.com/collections/static/lazy_square.svg){.lazyload}
No había amanecido cuando Rory Bosio y el resto de los corredores
largaron los 80 kilómetros del The North Face Endurance Challenge, en
Córdoba. Foto: Gentileza Federico Cabello

**-¿Tuviste encuentros peligrosos con animales salvajes?**

-Tuve encuentros peligrosos con hombres, ja, ja. Me encanta ganarles a
los hombres, porque tienen sus egos y a algunos americanos no les gusta
ser derrotados por mujeres. Es una cuestión cultural. Lo grandioso del
*ultra trail* es que cuanta mayor es la distancia, las mujeres son
competitivas con los hombres. Tenemos algo biológico para el ultra: una
mente dura para las carreras largas. Así que no me preocupo por los
animales, je. Es una suerte encontrarse con ellos. En Tahoe hay muchos
osos negros amistosos. Una vez me crucé a una mamá osa y otra a leones
de la montaña, “*cougars*” (pumas, bah). Hay que respetarlos y darles
espacio. Nunca me sentí amenazada. Y un día un oso entró a mi casa y
arrasó con la heladera. Los llamamos *“garbage bears”* (osos de la
basura), je.

![La estadounidense Rory Bosio, ultramaratonista bi campeona del Ultra
Trail du Mont Blanc, en las sierras de Córdoba. Foto: Gentileza Federico
Cabello](https://images.clarin.com/collections/static/lazy_square.svg){.lazyload}
La estadounidense Rory Bosio, ultramaratonista bi campeona del Ultra
Trail du Mont Blanc, en las sierras de Córdoba. Foto: Gentileza Federico
Cabello

El primer faro que la iluminó fue su familia, dicho está. Pero una
vecina le avivó la pasión: Laura Vaughan, para quien Bill, su padre,
inventó el ya multinacional gel Gu porque había tenido problemas
estomacales en la Western States. “Fue una pionera en los 90. Una
inspiración para mí porque era madre, trabajaba y corría 100 millas.
**Era una locura. Bueno, ahora me dicen a mí que estoy loca. Pero te das
cuenta que es posible**”, se sincera.

[![Un catalán logró un récord mundial en el
Aconcagua](https://images.clarin.com/collections/static/lazy_square.svg){.img-responsive}](/sociedad/catalan-logro-record-mundial-aconcagua_0_rkAG9Nw9wmx.html)

Se hizo amiga de Elizabeth “Lizzy” Hawker, ícono del *ultra trail*,
pentacampeona del UTMB y ganadora del Spartahtlon (246 kilómetros) y del
Mundial 2006 de 100 kilómetros. “**Me gusta la gente que se mete en el
*running* sin el foco de los resultados.** Sólo por el amor a correr,
como Kilian (Jornet, que entre otras cosas subió al Everest dos veces en
una semana, sin oxígeno ni cuerdas ni guía de sherpas). Su amor es estar
en la montaña y correr es el medio para hacerlo”.

**-¿Alguien que no corre puede entender lo que se siente al hacerlo? ¿Se
le pueden contagiar las ganas?**

-Correr es una manera de escapar al estrés de la vida porque da tanta
alegría... Si tuve un mal día pero salgo a correr, instantáneamente me
hace sentir mejor. Cada uno tiene algo que lo apasiona y que lo relaja,
como el deporte, el arte o la cocina. Cualquiera que tenga una pasión,
entenderá al que corre.

Registro Propiedad Intelectual: 5205286. Propietario Arte Gráfico
Editorial Argentino S.A. © 1996-2018 Clarín.com - Clarín Digital - Todos
los derechos reservados.
