Aceptación social, fases virósicas y espíritu colectivo {#cometas-celestes-viruxf3sicas-y-cabezas-colectivas}
-------------------------------------------------------

### Benjamín Juárez Para La Tercera Plaga 2020-04-27 {#benjamuxedn-juuxe1rez-para-la-tercera-plaga-2020-04-27}

> *No dejes que la forma en que se presentan los temas públicos, o que
> la manera en que se sientan los problemas a escala privada,
> condicionen qué problemas podés abordar para entenderlos.*\
> – C. Wright Mills

> *La ciencia y la tecnología se multiplican alrededor nuestro. Cada vez
> más, son los lenguajes en los que hablamos y pensamos. O usamos estos
> lenguajes, o nos quedamos mudos.*\
> – James Ballard

Aceptaciones {#aceptaciones .unnumbered}
------------

Estuvimos encerrados en nuestras casas la mayoría de los argentinos.
Desde fines de marzo esto parecía una idea prudente, o exagerada, según
cómo se vea. Pero la cautela y la distancia social eran decisiones que
en los hechos, se cumplían. Las preguntas son, ¿hasta cuándo, cómo, y
ante qué?

La vida la pasamos estos meses como si todo estuviera a punto de
estallar. Algunos lo vivimos con preocupación, otros con miedo, otros
con aceptación. Habrá quienes lleguen a formar un nudo en la garganta
(no literalmente) y con una sensación de densa y pesada prensa de metal
sobre el pecho, como si nos estuviéramos por asfixiar de angustia y en
dolor de paro cardíaco. ¿Pero todo esto de dónde viene: de un agente
inocuo, o mortífero, o normal, o de la información que circula día a
día?

Una primera consideración es que cada día hay una noticia nueva sobre el
estado de pandemia: ¿cuáles fueron las fortalezas y debilidades del
virus SARS-CoV-2 / COVID-19 en el último periodo de tiempo? ¿cuáles son
las expectativas de desarrollo de vacunas y medidas preventivas? ¿Qué se
sabe del virus? Bueno, se saben algunas cosas y otras no. Acá no nos
vamos a enfocar ni en unas, ni en otras, sino en tratar de dar vuelta
patas arriba el tema, que no es solamente de salud, sino de qué pasa con
los mecanismos sociales al recibir información, al acatar obedientemente
las reglas legales, y a nivel de salud también pero no solamente física
sino psíquica, a escala individual y social.

La realidad que se vivió en cada casa (y en cada no casa) es que no se
puede, o no sería ideal, salir a la calle: esto sea por motivos legales,
de prevención social, o directamente en algunos casos por salud y
previsión personal. Pero el hecho patente en controles urbanos es que la
circulación de personas y tránsito está restringida y que la situación
no es tanto, o meramente de pandemia, sino de cuarentena.

El encierro podría tomar diferentes connotaciones, según el color con
que se mira. Encierro voluntario sería hacerse responsable por no
adquirir nada del exterior, ni transmitir nada hacia afuera. Hacer home
office, gente trabajando desde las computadoras en sus casas, puede
mostrarse como un beneficio de la era digital y una manera de salir
adelante. También prisión domiciliaria, pero se podría considerar este
término demasiado incendiario.

Es legítimo que se oriente a la población a encerrarse un tiempo
limitado como medida preventiva. Pero, ¿es legítimo dar y recibir
permisos de circulación, y el plan a futuro cercano de que todas las
personas se registren en una aplicación digital a nivel público-estatal?
Es más, ¿podríamos tomar el encierro y el control de circulación como
una medida anti-constitucional? La fuerza de la norma en Argentina
podría haber parecido demasiado en Europa, y no todos los países del
viejo continente tuvieron buenos resultados, pero otros sí.

Algunas personas se encierran por una creencia casi religiosa en la
ciencia: por creer en la medicina, la infectología, y por aceptar la
epidemiología se da por sentado que hay un agente real en el ambiente
del que tenemos que tener cuidado. ¿Es un elemento fuera de lo común, o
es lo mismo de siempre?. Pero, ¿hay otros intereses en juego?

También vivimos a veces con escepticismo, no tenemos certeza de cómo
funciona el peligro real, o si mueren más personas por COVID o por
~~accidentes~~ choques de autos. Pero tenemos la creencia en un estado
legal y legítimo, y en esa inercia hacemos lo que el estado manda:
hacemos caso a la ley porque sino nos mandan a la penitencia para
grandes. Ahora uno tranquilamente se podría preguntar: ¿China oculta
información y Occidente es transparente? Suena un poco a \~cuento
chino\~ maniqueísmo. “Son todos narcos” decía la banda Las manos de
Filippi hace cerca de dos décadas. ¿Esa sospecha, y acusación, aplica
hoy a nivel nacional, como internacionalmente a lo que decidimos meter
en nuestras venas físicas y mentales? ¿O sería una sospecha infundada?

Sospechas {#sospechas .unnumbered}
---------

Y después de todo esto contexto único de esta cepa de COVID cabe la
pregunta: ¿algo de todo esto cambia la manera en que venimos viviendo?
En algunos sentidos para peor, estamos todos un poco más locos, o más
sedados, o más ignorantes, o más sospechosos.

Pocos viven hoy igual que en tiempos de pre-encierro. Sea real o
ficticia la biología de lo que está pasando; sea real o desproporcionado
lo que aparece en medios globales; sea real o drástico, o poco
impactante epidemiológicamente; en casas comunitarias o de personas
aisladas (pero en archipiélagos planetarios); sea serio o disparatado lo
que estamos viviendo como civilización; estamos alertas a los cambios de
escala y seriedad de lo que vivimos más de 7 millones juntos, o al menos
al unísono.

¿Puede ser que todo se reduzca a una cuestión de números? Si los números
valen, y nos tenemos que aplicar una prisión domiciliaria voluntaria o
por código penal, pues bueno. Lo acepto. O mejor dicho una parte de mí
lo acepta, como diciendo que capaz el confinamiento a escala planetaria
sea una manera en que el planeta, y no solo la sociedad, se pueda
reiniciar. Reinicio parcial al menos, pero shock es shock.

¿Podemos apoyar que Argentina, y su representante, hayan sido cautos y
tomar severas medidas para que la gente se quede en sus casas? Sí, en
principo, y por un tiempo. Pero ¿hasta cuándo y para qué? Ya deberíamos
tener más información y ángulos estratégicos. Y con todo, nos quedamos
quietos, demasiado quietos, hay una revuelta en nuestro interior, algo
se está por descontrolar. ¿Pesimismo? Siempre presente, pero no, te
cuento mañana (o el día después de ese) sobre pesimismo.

Para [Elon Musk \[en
twitter\]](https://twitter.com/elonmusk/status/1255380013488189440) ya
hay que sacar la gente de la casa al trabajo. Lo acusan de querer ganar
más billones, y no cuidar la vida de la gente. Los datos para responder
esto están (pienso en un día en que me siento positivo), hay que
atravesarlos. Menuda tarea. Todavía necesitamos bucear a través. Y
respirar. Hoy el optimismo me dice que, gracias a la quietud reinante,
hay más aire ~~puro~~.

Para el [Dr. Dan
Erikson](https://www.youtube.com/watch?v=_F_bgOEMFQg&feature=youtu.be),
en un video difundido estos días desde el 22 de abril de 2020 la
cuarentena no amerita encerrar a los sanos. Lo interesante de las partes
en juego es que las respuestas tanto a Musk como a Erikson, en las
plataformas de publicación, son sensatas.

-   

Importante aclaración, al día de la fecha el video del Médico de
California quitó, quedó offline. Ahora se puede encontrar, la
explicación de alguien que critica el video, a partir del 1º de mayo,
desde el [\[Washington
Post\]](https://www.youtube.com/watch?v=59JwT08mhFI) | What Dan Erickson
and Artin Massihi get wrong about coronavirus. Los comentarios
destacados a este video:

-   

Expectativa
-----------

Algunos días pensamos lo peor, incluso lo que parece menos probable. Un
cometa cae del cielo, o nos revienta de adentro. O no hay cometa. Pero a
no desesperar amigo mío.

El mundo no se cae exactamente a pedazos. O al menos eso pensamos los
días en que nos levantamos optimistas. Hay días también en que no
conseguimos ignorar que los agentes científicos del IPCC \[Panel
Intergubernamental sobre Cambio Climático de Naciones Unidas\] nos
avisan que todas las simulaciones por computadora indican que si no
cambiamos nuestra forma de actuar como especie, estamos fritos en pocas
décadas, en 2050 para ser exacto.

Por ahora, pensaremos que no hay un cometa viniendo del espacio
exterior. No hay tampoco un cometa virósico en nuestra población local
escalando exponencialmente sin cesar (porque somos cautos, al menos eso
esperamos creer). Caerán humanos, a la misma taza de mortalidad que
siempre o mayor, cómo saberlo. Mientras tanto nuestro país hace, como mi
dice me esposa a la que le tomo la palabra, lo que van haciendo otros
países. España permitió una salida diaria de una hora, y una semana
después Argentina hace lo mismo. En Canadá quieren que los niños puedan
retomar las clases, acá muy pronto veremos qué decisiones nuevas hay.

Afirmación
----------

Sí hay cometas impredecibles en nuestras creencias colectivas y los
nortes cambiantes de nuestras decisiones y hábitos. Pero si tenemos
suerte, como dice un amigo fatalista contra la especie humana, quizás el
planeta verde tiene una buena chance. Y si tenemos más suerte, quizás
todos tenemos una chance de salir adelante con sanidad interior:
fisiológica, mental y emotiva. Siempre habrá cometas cayendo o haciendo
implosión. ¿Cara o seca?

No hay virus, o tal vez sea de otra escala y/o podemos tratarla de otra
manera a cómo lo venimos haciendo. O sí hay virus, pero necesitamos
tratarlo con más conocimiento y estrategia que simplemente seguir la
ley.

Con el contacto diario desde la pantalla hacemos bastante catarsis, tal
vez a veces demasiado, la tecnología puede ser una herramienta
salvadora, pero también otro encierro más. Ya nos avisaba el sociólogo
Charles Wright Mills que no tenemos que tomar los hitos de nuestra vida
solamente a título personal, más bien anticipaba que “muchos problemas
no se pueden resolver meramente como problemas, sino que los tenemos que
entender en términos de temas públicos, y en términos de cómo se hace
historia”.

¿Nos ayudan hoy las comunicaciones digitales en nuestros diálogos a
escala personal, socialmente, políticamente, y hasta en la escala
planetaria?

¿Qué reglas tenemos para vivir? Mucho pedir, pero al menos respiremos
hondo y nos olvidemos un rato de todo esto y pensemos en una playa con
arena. O al menos imaginemos estar en una playa de estacionamiento, o un
baldío, o una plaza, con un poco de sol y al aire ~~libre~~.
