LA SUSTENTABILIDAD ES REBELDÍA
==============================

**Fabián Gabriel Fábrega**

MAGÍSTER - Fundador y director de \"El Castillo Fábrega Organizational
Center\"- Docente y orador sobre \"Innovación y Desarrollo
Sustentable\". Por su trayectoria la Universidad Jesuita de Nueva York
lo designó Fellow Member del "Fordham Consortium on the Purpose of
Business", y ha sido citado como ejemplo de pensamiento innovador en
libros de editoriales nacionales e internacionales.

*¡Una oportunidad imperdible de construir un mundo propio!*

**La sustentabilidad es rebeldía**

El Castillo Hotel Fábrega Organizational Center

 

"Hacen todo en el momento equivocado, en el lugar equivocado y de la
forma equivocada" -- nos dijeron en el año 2002.

Porque, durante la peor crisis económica de la historia Argentina, nos
mudamos desde Buenos Aires y Nueva York a la zona más pobre de las
sierras cordobesas, para vivir en un castillo destruido que habíamos
comprado vendiendo nuestras propias casas.

Nosotros --papá, mamá, hermano mayor, hermana menor y yo-- siempre
soñamos crear un entorno que tuviera todos los ingredientes de nuestra
vida rebelde: arte, deporte, educación, historia y emprendimiento. Aquel
castillo sería el soporte físico. El servicio de hospitalidad sería el
medio. ¿Un hotel? Sí... ¡pero un hotel muy distinto! Aunque para ello no
teníamos dinero suficiente, ni personal calificado, ni conocimiento
sobre turismo. Teníamos, sin embargo, nuestras profesiones en medicina,
ingeniería, economía, y una vasta experiencia emprendedora. También
teníamos pasión rebelde. ¡Y mucha!

Bueno, no quisiera arruinar la posibilidad de incluir algo de tensión o
suspenso contando el final de esta historia, pero mejor les cuento: la
nuestra es una historia de rebeldía con final feliz.

Junto al castillo, a un grupo de personas locales, a una visión
sustentable y a días y noches de trabajo interminable, nos embarcamos en
una aventura que cambió nuestras vidas. Una aventura que nos llevó a
alcanzar horizontes que nadie podría haber imaginado. Hoy, quince años
más tarde, vemos al castillo convertido en el primer y único hotel cinco
estrellas de Argentina fuera de una ciudad de destino internacional, y
el único que diseña y dicta programas originales de ciencia y arte.
Vemos a nuestra familia extendida --formada por la familia nuclear y el
mismo grupo inicial de personas locales-- afirmando que la rebeldía es
una profunda manera de ser felices. Quince años más tarde, nuestra forma
de ser y hacer está apoyada por Instituciones que nos han otorgado
múltiples premios y honores, incluyendo publicaciones que describen
nuestro emprendimiento como un ejemplo sin igual en el mundo.

Que el final --es decir, cronológicamente, el presente-- de esta
historia sea feliz, no significa que haya estado carente de infortunios,
conflictos, decepciones, tristezas (muy, muy grandes tristezas,
créanme)... Pero preferimos enfocarnos únicamente en los aspectos
positivos. ¿Nos acompañan entonces en la historia de esta aventura?
Hagamos un viaje en el tiempo\... y aprovechemos para reflexionar sobre
las etapas de nuestra vida.

**Los comienzos**

Cuando rememoramos los comienzos de El Castillo, en 2002, aparecen las
opiniones de la gente. A quienes emprendemos, la gente nos dice qué y
cómo debemos trabajar, siempre guiados por lo que hace la mayoría...
¿Qué cosa, no? Eso: que la gente piense y diga que uno debe hacer lo que
hace la mayoría. Sí, es así. Y no sólo en lo que se refiere al trabajo.
Cuando uno es estudiante universitario, tiene que equilibrar las horas
de estudio con las de encuentros sociales, tal como la mayoría lo hace.
Si no, uno no sabe vivir la universidad. Cuando uno es adolescente,
tiene que salir de juerga, tal como la mayoría lo hace. Si no, uno no
sabe vivir la adolescencia. Cuando uno es niño, tiene que participar en
competencias deportivas, tal como la mayoría lo hace. Si no, uno no sabe
vivir la niñez.

Por suerte nuestros padres nos enseñaron a ser rebeldes. No sabemos si
intencionalmente o no, pero nos parece que siempre hicimos lo que la
mayoría no. ¿No se trata de eso la rebeldía? En la universidad,
estudiábamos como animales (mucho, quiero decir); en la adolescencia,
salíamos tanto como los esquimales (poco, quiero decir, aunque nunca
conocí a un esquimal); y en la niñez, competíamos tanto como una cuchara
(nada... es que estoy tomando un té y no se me ocurren símiles mejores).
Ojo, ¡que nos encanta el deporte! Siempre entrenamos en varios deportes,
pero jamás nos gustó competir. Y nos gusta también compartir momentos
con personas, pero sin actitud indiferente. Y cuando estudiamos,
estudiamos, y cuando nos divertimos, nos divertimos.

Para recordar mejor, viajemos más atrás, por un momento, a la década de
los ochenta y de los noventa. Desde los primeros años de la escuela
primaria, con mis hermanos formamos una banda de música. Pero no de la
música que escuchaba la mayoría. No. Tocábamos folklore. Pero no el
folklore que le gustaba a la mayoría. No. Tocábamos y componíamos
folklore con instrumentos y arreglos de jazz y rock. Por la música no
relegábamos horas de escuela ni de entrenamiento deportivo, pero eso no
quiere decir que la música fuera un simple pasatiempo. Todo lo hacíamos
en serio. ¡Muy en serio! Nos creíamos adultos cuando éramos niños y
ancianos cuando adultos... o algo así. Con nuestra banda llegamos a
grabar discos junto a artistas del nivel del pianista Juan Carlos
Cirigliano (Astor Piazzolla, Chick Corea... por nombrar sólo dos de sus
trabajos) y el saxofonista Hugo Pierre (¡con quién no tocó el gran
maestro Pierre!), y a compartir obras con varios más. Experiencias
similares vivimos con otras disciplinas, como las artes plásticas, la
fotografía y la danza.

**Nuestros padres**

Antes de seguir, a no olvidarnos: nuestros padres. ¿Vieron que hay
padres que opinan que a los hijos no hay que regalarles tantas cosas,
porque sino no aprenderán a valorarlas, y que los hijos tienen que
aprender a ganar su propio dinero desde chicos, porque sino no sabrán ni
cómo ganarlo ni qué hacer cuando lo tengan, y que los hijos tienen que
estar obligados a continuar la misma profesión que sus progenitores u
obligados a no hacerlo? Pues, nuestros padres opinan lo contrario. Todo,
pero todo lo que se nos ocurrió pedirles, y más, nos lo regalaron (aún
arriesgando su situación económica). Y nos invitaron a trabajar con
ellos, escuchando nuestras ideas, desde que aprendimos a andar en
bicicleta. Y nos ofrecieron elegir la profesión que quisiéramos, en el
lugar del mundo que quisiéramos. Por eso, cuando llegó la hora de elegir
universidad, decidimos quedarnos en la ciudad en la que vivíamos e
inscribirnos en la Universidad Nacional de San Luis. En gran parte
porque no queríamos separarnos de nuestra pequeña familia. Y un poco
también para rebelarnos contra la mayoría de nuestros compañeros que se
iría a Córdoba o Buenos Aires en busca de "universidades que tengan
nivel". Nosotros: rebeldes, muy rebeldes. Creemos que siendo
perfeccionistas nos rebelamos contra la resignación. Siendo creativos
nos rebelamos contra estandarización. Siendo trabajadores nos rebelamos
contra la especulación.

Y ahora viajemos al final de los noventa y comienzo de los dos mil,
justo antes de empezar a proyectar El Castillo. Resulta que, siete días
después de rendir la tesis de la carrera de grado, nos mudamos con mi
hermano a los Estados Unidos, becados como Investigadores Académicos de
la División de Medicina Molecular del Departamento de Salud del Estado
de Nueva York (¡qué espectacular el nombre del cargo! ¿no?). Allí,
además, estudiamos, también becados, en las universidades SUNY at Albany
y Rensselaer Politechnic Institute. Esta última, la universidad de
ingeniería más antigua del mundo de habla inglesa, dio inventos que
moldearon los últimos dos siglos del planeta: la TV, la radio, la
computadora personal, la cámara digital, el e-mail, los proyectos
espaciales Gemini y Apollo, entre tantísimos otros. Mencionamos a
Rensselaer en particular, porque, además de admirarla muchísimo,
encontramos allí un refuerzo al concepto de rebeldía que nos inculcaron
nuestros padres. Y encontramos allí personas que valoran a los rebeldes
perfeccionistas, creativos y trabajadores. Era un lugar soñado. Pero
faltaba el resto de la familia. Nos extrañábamos. ¿La excusa para volver
a estar juntos? ¡Un castillo destruido!

**De regreso**

Ahora sí, de regreso al año 2002. Una crisis económica fenomenal, un
castillo destruido, un lugar empobrecido y desconocido, nosotros cinco
solos... ¡Unas ganas tremendas de ser rebeldes y crear y trabajar! ¡Una
oportunidad imperdible de construir un mundo propio! ¡Muchísimo tiempo
para estar en familia! ¡Muchísimo espacio para instalar, ya que
estábamos, una sala de ensayos para tocar música, un atelier de arte
para pintar, una cancha de tenis para jugar, aulas y talleres para
enseñar! Bueno, pero... ¿y el estudio de factibilidad? Al fin y al cabo,
íbamos a ser una empresa que debía recuperar la inversión ¿o no? ¿Y el
personal calificado? Si diseñábamos un hotel de la más alta calidad, la
fuerza laboral debía saber exactamente cómo trabajar ¿o no? ¿Y el
estudio de mercado? Si nos metíamos en una de las industrias más
competitivas que existen, debíamos conocer qué hacen los competidores ¿o
no? No. ¡No! Nada de eso, no señor; eso es lo que piensa y hace la
mayoría, ¡y nosotros somos rebeldes!

**Una empresa sustentable**

Frente a todos los malos pronósticos --por pésima ubicación, marca
inexistente, un edificio antiguo y deteriorado, infraestructura local
escasa, red de ventas nula, desconocimiento de la industria, personal no
especializado-- siempre tuvimos muy claro cuál era el propósito de
nuestro proyecto. Crear una empresa familiar sustentable. Una empresa
familiar, porque queríamos estar en familia. Sustentable, porque ese era
el modo en que gestionaban nuestros padres y abuelos (antes, cuando no
existía el término "sustentable", ellos decían "hacer las cosas bien").
Y rebelarnos a aquellas preguntas tan mayoritarias. No, no íbamos a
pensar en el futuro. No haríamos estudios de factibilidad ni de mercado.
¿Es posible que nuestro deseo de gestionar sustentablemente no esté
determinado por los resultados futuros? Porque eso significaría que no
tenemos muchos argumentos para crear y gestionar una empresa, ¿o no?
¡Claro que no! Nosotros podemos gestionar sustentablemente sin estar
motivados por los beneficios potenciales. Y podemos gestionar
sustentablemente sin tener otra respuesta más que el genuino "deber
ser".

¿Recorramos velozmente los quince años desde aquel 2002? Sí. ¿Cómo
revivimos el castillo? ¿Cómo formamos un equipo de trabajo? ¿Cómo
diseñamos un servicio hotelero distinto? Ahora les cuento.

Bajo la idea, planificación, organización y dirección de mi hermano
Edgardo, restauramos el castillo con pautas ecológicas muy
vanguardistas. Él estudió la incidencia de la luz natural, las
corrientes de aire, las napas subterráneas, la distribución de los
ambientes, el ciclo de vida de los materiales constructivos originales y
mil cosas más, y, consecuentemente, dispuso nuevos cableados,
dispositivos de acondicionamiento de aire, cañerías de agua, estructuras
y mil cosas más. Edgardo nos enseñó que es imposible pensar por separado
cada una de esas mil cosas, ya que ellas conforman un sistema
energético. Y ese sistema energético garantiza un consumo anual tres
veces menor al de un sistema convencional. ¡Tres veces menor! ¡Es una
barbaridad de ahorro energético! Les aseguro que es apasionante,
realmente apasionante escuchar a mi hermano, y ver cómo le ha devuelto
la vida a un edificio tan antiguo y tan imponente. Casi me olvido: ¡son
ocho mil metros cuadrados cubiertos, y cinco hectáreas de parques!

El equipo de trabajo. Difícil formar un equipo, ¿no? Provoca risa cuando
a mi mamá, felicitándola por mi hermana Adriana, le dicen "¡oh, qué
suerte que tuviste vos, que te saliera una hija tan buena, tan
estudiosa, tan trabajadora, tan artista... es un amor!". Claro, como si
mi mamá no tuviera nada que ver con que Adriana fuera como es. ¡Qué cosa
si a mi mamá le tocaba otra hija! Estoy siendo sarcástico, para, con
esta analogía, decir que no es cuestión de suerte estar rodeado de
personas buenas. Vivir entre buena gente conlleva un esfuerzo
descomunal, una entrega total de amor y de tiempo. Así, con ese
esfuerzo, amor y tiempo, mamá y Adriana formaron a nuestro equipo de
trabajo. Equipo compuesto por personas del lugar, quienes, al momento de
conocernos, estaban desocupadas y sin formación en ningún oficio
relacionado con la cultura del buen servicio. Hoy son parte de lo que
orgullosamente llamamos nuestra familia extendida. Y saben y hacen cada
una de las tareas que llevamos a cabo en El Castillo. Todos saben y
hacen todo con dedicación y perfección.

**Un hotel distinto**

¿Y el hotel? Distinto, sí. Pero ¿qué quiere decir distinto? ¿Sería como
crear un nuevo mercado? ¿Podemos hacer tal cosa? ¡Sí! Podemos crear
nuevos mercados. ¿Cómo? Bueno, eso es más difícil responder. Ya vimos
que hay quienes hablan de estrategias comerciales, planes de negocios,
segmentación... Nosotros hablamos de hacer lo que nos apasiona y
ofrecerlo a quienes quieran disfrutarlo. En El Castillo diseñamos
programas para empresas y universidades que combinan seminarios sobre
eficiencia energética y capital humano, con clases de música, pintura y
cocina. Diseñamos programas para estudiantes de danza clásica que
combinan clases de danza con momentos de amistad. Diseñamos programas
para familias que combinan talleres artísticos, actividades deportivas y
conversaciones felices. Y nos basamos en el amor familiar y en la
inmensa vocación que sentimos por servir a las personas. Así de distinto
es nuestro hotel.

**Frases**

Hace unos días nos invitaron a compartir nuestra experiencia empresarial
en el *workshop* del IAE Business School: "Cómo crear nuevos mercados
con estrategias innovadoras". Los profesores Luis Dambra y Patricio
Guitart explicaron conceptos de innovación disruptiva, tendencias
globales y la estrategia de *BlueOcean*, con los que respaldaron la
cultura de innovación de El Castillo. Estas frases suyas nos resultaron
muy inspiradoras, y resumen bastante de nuestra esencia rebelde:

*"Los que contratan servicios en El Castillo compran un grupo humano; el
equipo de trabajo del Castillo es el gran salto de valor."*

*"El Castillo ha creado un mercado que no existía en la hotelería, pero
eso no es el resultado de la estrategia de un área específica, sino de
su modelo integral de gestión sustentable."*

*"Es fácil analizar nuevos mercados con el diario del lunes; pero
¡¿quién se anima a crear nuevos mercados ofreciendo productos o
servicios que hoy nadie pide?!"*

*"El Castillo no busca crecer en facturación o expandirse replicando su
modelo con otros hoteles. Porque su modelo, tal cual es, los hace
felices."*

*"El Castillo no piensa demasiado en el futuro... no sabe qué sucederá
mañana con su producto ni con su equipo de trabajo. Ellos piensan en el
presente y trabajan hoy. Van creando."*

*"Hay empresas nuevas, como El Castillo, que miden la rentabilidad de
otra forma: el crecimiento humano del equipo de trabajo ocupa el primer
puesto de importancia en todos los procesos de toma de decisión."*

**Hoy, después de todo**

Por eso hoy, después de todo lo que hemos vivido y aprendido, creemos
que no existe aquel mentado momento justo en el lugar justo y de la
forma justa.

Muchos de quienes gestionamos sustentablemente lo hacemos por una sana
rebeldía. Por esa rebeldía que nos da la satisfacción de vivir el
presente como "se debe", con amor hacia nuestra familia, hacia nuestro
equipo de trabajo, hacia nuestro medioambiente, creyendo que el
propósito de las organizaciones es crear un entorno en el que vale la
pena VIVIR.

ECOSISTEMAS Y SOCIEDAD: LA DIVERSIDAD DE LAS "VERDADES"
=======================================================

**Marcos S. Karlin**

Ingeniero Agrónomo y Doctor en Ciencias Agropecuarias. Docente en la
Facultad de Ciencias Agropecuarias (UNC). Miembro co-fundador de la
Asociación Civil El Cuenco. Actualmente trabaja en proyectos de manejo y
conservación de cuencas en la Reserva Natural de la Defensa La Calera y
en Chancaní.

*"\...la "verdad" constituida es completamente subjetiva y \[\...\]
tiene que enmarcarse en el contexto de aplicación."*

Ecosistemas y sociedad: la diversidad de las "verdades"

**Introducción**

El debate sobre el uso y conservación de los ecosistemas se ha instalado
para quedarse. Cada vez es mayor el interés sobre el destino de las
áreas naturales, pero también son cada vez más extremas las opiniones.
¿Uso *o* conservación? ¿Uso *y* conservación? ¿Es posible que estos
polos opuestos puedan acercarse para el consenso?

El futuro de nuestras áreas naturales depende de acertadas políticas que
consideren el amplio abanico de información existente sobre su
funcionamiento, herramientas de conservación y posibilidades de uso
sustentable. Lamentablemente las políticas suelen estar teñidas de
intereses económicos y egos personales.

El conocimiento sobre el funcionamiento de los ecosistemas que se
utiliza para definir las políticas se basa casi exclusivamente en el
conocimiento científico formal, el cual se toma como una "verdad"
establecida e irrefutable. Aunque a veces la "verdad" se construye con
información incompleta, o bien se simplifica la enorme complejidad de
los ecosistemas.

En este capítulo, mi intención es discutir acerca de esta "verdad",
quien la construye, cómo se interpreta en la sociedad. Además, quisiera
plantear alternativas en su construcción para contar con herramientas
más justas y democráticas para la definición de políticas destinadas a
favorecer el uso y conservación de los ecosistemas y sus recursos
naturales.

Es momento de evaluar la diversidad y la complejidad, no sólo biológica,
sino también social y cultural en relación a nuestro ambiente. Debemos
saber que cuando hablamos de bosques nativos o cualquier otro
ecosistema, hay por detrás comunidades, familias e individuos que viven
de ellos, cada uno con su impronta y realidad particular.

Vayan algunas reflexiones. Algunas apuntan a proponer soluciones; otras
simplemente a ampliar el panorama sobre la problemática.

**¿Podemos confiar en la verdad?**

Cuando uno estudia una carrera, al alumno se le hace creer que todos los
principios, técnicas y metodologías aprendidas en la academia
constituyen una verdad inmaculada que, hasta tanto la ciencia no genere
un conocimiento superador, no existen motivos por los cuales se deba
dudar de los presentes conocimientos académicos.

Gracias a este precepto he tenido la oportunidad de meter la pata
innumerable cantidad de veces a lo largo de mi vida profesional. El
primer recuerdo del que cuento, inmediatamente después de recibido de
ingeniero agrónomo, es el de haber participado en el dictado de talleres
de capacitación en manejo y producción múltiple de bosques nativos en la
Provincia del Chaco, tanto para pequeños productores como para
comunidades aborígenes.

En esta serie de capacitaciones, de las cuales participé como
colaborador en un proyecto de desarrollo rural coordinado por la Red
Agroforestal Chaco, conocí por primera vez la cruda realidad, diferente
a la que nos pintan cuando estudiamos agroecosistemas ideales. Me
propusieron en ese entonces dictar parte de un taller sobre monitoreo de
calidad de suelos, puesto que yo era ayudante alumno de la Cátedra de
Edafología (disciplina que estudia la ciencia del suelo).

Con todas las ínfulas del recién recibido explicaba a un grupo bastante
numeroso de una comunidad Wichi cómo se procedía para hacer un muestreo
de suelos. Tomé un instrumento usado para extraer un volumen exacto de
suelo y en cuanto me apresté a efectuar la tarea, el cacique me hizo una
pregunta. "*Y con lo que usted va a hacer, ¿no está sacando la energía
de la tierra?*". Recuerdo que en el primer momento no entendí la
pregunta y, muy seguro de mí mismo contesté algo así como que "...*no,
usted se refiere a la erosión del suelo. Pero para que haya erosión hace
falta mucha agua o viento para que se lleve gran parte de los horizontes
superficiales del suelo*...". Cuando vi al cacique, el asintió no muy
convencido, y comprendí que lo que le dije estaba completamente fuera de
contexto, no sólo porque le respondí algo que no contestaba lo que me
había preguntado, sino que además le había contestado con términos
técnicos que posiblemente jamás había escuchado. Mis tutores, que
estaban al fondo, habían empalidecido ante semejante situación.

Afortunadamente (¿?), el taller prosiguió, y eventualmente los
participantes (Wichis y técnicos) comprendimos que las interacciones,
recíprocas, por cierto, servían para que todos tuviéramos noción de la
"otredad" cultural que se nos presentaba ante nuestras narices.

Lo cierto es que este tipo de situaciones nos ponen a prueba para
evaluar en algún momento de nuestras vidas (a veces antes, a veces
después) que la "verdad" constituida es completamente subjetiva y que
tiene que enmarcarse en el contexto de aplicación.

**Es ganar plata, estúpido**

Provengo de una disciplina, la agronomía, que se enfoca generalmente en
lo productivista.

Recuerdo que, en las clases de Producción de Carne, en los últimos años
de la carrera, nos preguntaban *"¿cuál es el objetivo del productor
ganadero?*". Todos respondíamos "*obtener un ternero por vaca por año*".
"*Noooo. ¡Es ganar plata!*". Y de esta forma, alumnos que militaban en
movimientos de izquierda ponían el grito en el cielo.

Discutíamos sutilezas tales como que hacer si dentro de un corral de
*feed lot* teníamos un árbol que "nos ocupaba lugar". Nuestros
profesores analizaban la situación mediante un simple cálculo económico:
dejar el árbol ofrecería a algunos animales sombra, reduciría algo de
*stress* y el animal podría ganar algunos gramos extra de peso, pero si
sacamos el árbol podemos meter un animal más y la ganancia monetaria es
bastante mayor. Además, eventualmente, semejante cantidad de animales
produciría hectolitros de orina que serían descargados al piso del
corral y seguramente terminarían secando el árbol. De nuevo, algunos de
mis compañeros enfurecidos, trataban de justificar que los profesores
estaban completamente equivocados.

Suelo comparar esta anécdota con una versión re-adaptada de un cuento de
Luis Landriscina, titulado "¿Para qué?".

¿Cuál es el objetivo de un pequeño productor, de un campesino, de un
aborigen, de un productor familiar o de un empresario del agro? Cada
persona, familia, comunidad o empresa tendrá su objetivo. Lo importante
es saber identificar dichos objetivos si se va a intervenir en procesos
de seguimiento técnico, capacitación o asesoramiento.

Si su actividad económica (de capitalización o de subsistencia) está
vinculada al aprovechamiento de recursos naturales, digamos, por
ejemplo, de un bosque nativo, distintas serán las miradas ahora y a
futuro sobre dicho ecosistema.

**¿Dónde ubicamos la naturaleza?**

Distintas cosmovisiones en nuestro diverso mundo ponen a la naturaleza
en diferentes posiciones dentro de la subjetividad del hombre.

Hay culturas entendidas como "primitivas" que sitúan la vida social
dentro del contexto de la naturaleza, a la par de una población de
plantas o de animales. Estas culturas "\[...\] *jamás pensaron en que
las fronteras de la humanidad se detuvieran a las puertas de la especie
humana* \[...\]"[^1].

Movimientos modernos tales como los de la Ecología Profunda extraen
fragmentos de estas culturas y otras filosofías orientales, considerando
la humanidad como parte del entorno de la naturaleza y propone profundos
cambios políticos, sociales y económicos.

Hay, pues, otros enfoques que enfrentan el paradigma actual y dominante
del capitalismo como doctrina ineludible. Sin embargo, considero que
nuestra sociedad actual está infinitamente lejos de igualarse con el
resto de la naturaleza, le falta madurez. Ni siquiera logra reconocer la
igualdad entre sus pares.

Es justamente el capitalismo, el que con el iluminismo sitúa a la
naturaleza a un costado del hombre, y es este quien tiene la autoridad
moral de dominarla a su antojo.

Entonces, bajo el sistema dominante actual, ¿qué responsabilidad
tenemos, como seres "moralmente superiores", sobre el uso de los
recursos naturales? El capitalismo, como doctrina dominante de
occidente, ¿maneja la verdad absoluta sobre el conocimiento de los
valores y la técnica?

Difícil es contestar estas preguntas, contaminados por un sistema que ha
formado nuestros valores y nos ha enseñado a través de la educación
formal que el hombre tiene la potestad de dominar la naturaleza a su
antojo aplicando una técnica avalada científica y socialmente (o al
menos por sectores del ámbito científico y de la sociedad).

**Blanco y negro**

Un ejemplo de dónde ubicamos la naturaleza, es la forma de aplicación e
interpretación de la Ley Nacional Nº 26.331, "Presupuestos Mínimos de
Protección Ambiental de los Bosques Nativos".

Las provincias argentinas deben renovar, según la Ley Nacional 26.331,
sus ordenamientos territoriales para los bosques nativos cada cinco
años, a fin de poder contar con el beneficio de la asignación de los
fondos del presupuesto mínimo destinado al manejo y uso de sus recursos
naturales.

Prácticamente dos banderas flamean en relación a opiniones y críticas a
los ordenamientos territoriales, la conservación, manejo y/o uso de los
bosques nativos. Sin querer ser reduccionista, estas dos banderas son la
productivista y la ambientalista.

Una, la primera, manifiesta su deseo de que áreas de bosque de alto
valor de conservación puedan ser aprovechadas desde el punto de vista
productivo. Otra, la segunda, aboga por aumentar la proporción de áreas
intangibles de forma de reducir el impacto del hombre sobre estos
sistemas.

La primera postura mantiene la idea de que existe un mundo hambriento de
recursos, de que la población mundial aumenta y, por lo tanto, debe
liberarse espacio "improductivo" para producir y para desarrollar áreas
de habitación que son demandadas por la creciente población. La segunda
posición manifiesta su preocupación por el avance en los cambios de uso
del suelo, perdiendo estos la capacidad reguladora y reduciendo su
capacidad de ofrecer servicios ambientales.

Por supuesto, estas dos posturas corresponden a grupos integrados por
personas que detentan diversos capitales, el productivista con capital
económico y político, el ambientalista con capital científico y social,
haciendo posiblemente una generalización muy burda (pero los seres
humanos tendemos a generalizar y simplificar las cosas para poner
énfasis a algo y para que nos entiendan\...). En teoría, aquel grupo
cuya sumatoria de capitales sea mayor, ganará.

¿Pero qué ocurre con aquellos grupos o individuos que no pertenecen ni a
uno ni a otro grupo?

**Rojo**

Gran parte de nuestras áreas boscosas se encuentran bajo el régimen de
protección de la ley nacional de Protección de Bosques Nativos, Nº
26.331 y las leyes provinciales derivadas de ella.

Las Sierras de Córdoba, pintadas casi en su totalidad en rojo, son áreas
de alto valor de conservación, según esta categoría. Estos sectores,
según la ley (Artículo 9) son áreas de "*muy alto valor de conservación
que no deben transformarse. Incluirá áreas que, por sus ubicaciones
relativas a reservas, su valor de conectividad, la presencia de valores
biológicos sobresalientes y/o la protección de cuencas que ejercen,
ameritan su persistencia como bosque a perpetuidad, aunque estos
sectores puedan ser hábitat de comunidades indígenas y ser objeto de
investigación científica*".

Según su reglamentación[^2] "*en la Categoría I* (pintado de rojo)*, que
dado su valor de conservación no puede estar sujeta a aprovechamiento
forestal, podrán realizarse actividades de protección, mantenimiento,
recolección y otras que no alteren los atributos intrínsecos, incluyendo
la apreciación turística respetuosa, las cuales deberán desarrollarse a
través de Planes de Conservación. También podrá ser objeto de programas
de restauración ecológica ante alteraciones y/o disturbios antrópicos o
naturales*".

Leyendo atentamente estos pasajes de la ley su reglamentación, y
observando el mapa de Ordenamiento Territorial de Bosques Nativos (OTBN)
en Córdoba, es comprensible escuchar con preocupación a pequeños
productores preguntando: "*¿Y de qué vamos a vivir?*". ¿Por qué menciono
esto? El vigente mapa de OTBN parece la camiseta de River Plate: blanco
con una franja roja en el sector serrano, oeste y norte de la provincia.
Prácticamente no hay amarillo o verde que les permita a los productores
presentar planes de manejo sostenible sobre áreas superiores a 10 has.

¿Y la ganadería bajo monte en zona roja, es posible? Algunos podrán
decir que el pastoreo no altera al bosque... Pero sí lo hace si este no
se maneja con sumo cuidado. El ganado altera el sotobosque, la
renovabilidad y el suelo del bosque, poniendo en riesgo las condiciones
mínimas detalladas en el Artículo 16 de la ley 26.331: persistencia,
producción sostenida y mantenimiento de los servicios ambientales que
dichos bosques nativos prestan a la sociedad. En Córdoba, hasta el
momento, las autoridades de aplicación de la ley toleran actividades
ganaderas de subsistencia. Pero, ¿qué sucederá en el futuro?

**Los grises**

Es innumerable la cantidad de personas y familias que desean tanto
producir como conservar los recursos naturales en la medida de sus
posibilidades, para poder reproducirse socialmente[^3] y poder dejar un
capital natural lo más productivo y conservado posible para sus hijos y
nietos.

En otras provincias donde he tenido la oportunidad de trabajar con
comunidades de pequeños productores y campesinos, como en Salinas
Grandes, sur de Catamarca, otros eran los problemas en relación a las
leyes de protección ambiental.

Es muy común que estas comunidades carezcan de títulos de sus tierras, y
esto, en nuestro país que tiene sumo respeto por los títulos que
acreditan propiedad privada, es un grave problema.

Familias que han heredado sus tierras de antepasados que han trabajado
el campo, cortado postes para hacer pozos balde que todavía existen, que
han sido enterrados hace décadas en sus propias tierras; tienen
amenazado su futuro en esas tierras, no sólo porque extranjeros han
adquirido dichas tierras mediante la adquisición de títulos apócrifos,
sino también porque las autoridades provinciales no les permiten hacer
uso de los recursos presentes en sus tierras. Y ni que hablar de
presentar planes de manejo de dichos recursos cuando no pueden
justificar con un título el dominio de sus tierras.

Recuerdo las acciones legales que pesaban sobre los productores por
haber extraído postes mediante poda de árboles (sabían que la extracción
total estaba prohibida) para reforzar un alambrado que servía como
evidencia de posesión de sus tierras, a recomendación de los abogados
que seguían el caso.

Ni que hablar de la situación en que quedaron aquellas familias que
vivían del recurso forestal para la producción de carbón como actividad
de subsistencia, que al momento de la promulgación de la ley de bosques
debieron aprender otras actividades o migrar a la ciudad en busca de
trabajos o subsidios. Todo esto porque las leyes generalizan.

**¿Cómo encarar proyectos de desarrollo rural? **

Es muy común escuchar con mucho entusiasmo a jóvenes (y no tan jóvenes)
que la mejor forma de comprender las vicisitudes del campesino es
acompañarlos en los procesos de desarrollo rural como uno más de la
comunidad. Esta visión un tanto romántica me ha traído algunos problemas
a la hora de discutir con técnicos que uno suponía compartían objetivos
comunes en pos de la mejora de las condiciones estructurales de la gente
de campo de menores recursos.

La crítica a esta posición pasa por comparar los diferentes capitales,
social, económico, cultural, etc., de ellos (campesinos, productores
rurales, pueblos originarios o cualquiera de las variantes de los
actores del sector rural) y nosotros (técnicos, científicos, urbanitas,
etc.).

La historia y el bagaje cultural de una y otra parte nos ubican en
posiciones muy diferentes dentro del campo social[^4]. Muchos campesinos
y pueblos originarios han co-evolucionado con su ambiente y lo
comprenden de maneras muy particulares e interesantes; es decir, manejan
su propia "verdad". Este es un conocimiento íntimo y debe ser respetado.

La experiencia adquirida por mis maestros, que en algún momento yo
también hice propia, apunta a que la mejor manera de mejorar las
condiciones de las comunidades que hacen uso de diversos ecosistemas,
parte por hacer el mejor diagnóstico de situación posible en determinado
momento de irrupción en dicha comunidad.

Sin conocer de dónde se parte o sin saber efectivamente la o las
problemáticas más acuciantes, es muy difícil poder accionar. Por
supuesto, ese diagnóstico debe basarse no sólo en las manifestaciones de
los actores locales, sino también en la observación y en la
triangulación de información.

En este sentido recuerdo haber llegado al campo de una familia y lo
primero que nos dijeron a unos colegas y a mí, una vez que nos
identificaron como los asistencialistas de turno, fue que necesitaban
una casa nueva. Sabíamos de organizaciones gubernamentales que estaban
repartiendo casas prefabricadas por la zona... y una de ellas se
encontraba precisamente en ese lugar. Luego de explicarles que nosotros
sólo ofrecíamos capacitación y acompañamiento técnico, nos invitaron a
retirarnos muy amablemente.

Aprendimos de esta forma que hay una máxima que se repite donde vayamos:
la probabilidad de éxito de un proyecto de desarrollo rural es
inversamente proporcional al número de organizaciones interviniendo en
una comunidad.

Los diagnósticos participativos suelen ser herramientas muy interesantes
para el armado de proyectos. Nadie mejor que los usuarios de los
recursos para evaluar el sistema y sus usos. Esta participación empodera
al futuro beneficiario en los procesos y permite que adquiera confianza
a la hora de seguirlos una vez que los técnicos, que deben facilitar,
acompañar, se retiren del proyecto y del terreno. La retirada de los
técnicos siempre genera angustia, pero es necesario concientizarse y
concientizarlos de que el acompañamiento no puede darse eternamente.

Otro punto muy importante a tener en cuenta en los procesos de
desarrollo rural es la posibilidad de realizar investigación situada
adaptativa y participativa.

**Conocimiento situado**

Hablábamos algunas páginas atrás sobre la subjetividad de la "verdad".
¿Cómo se construye mejor la verdad? ¿Mediante un experimento de
laboratorio, a 400 km de distancia del sistema de estudio, simplificado
a uno o dos componentes; mediante un experimento *in situ*, teniendo en
cuenta la amplia variabilidad que ofrece el sistema por la interacción
de todos sus componentes, aunque posiblemente con resultados
tremendamente variables? ¿O mediante experiencias efectuadas por
productores, transmitidas de generación en generación por procesos de
prueba y error entre pobladores rurales? Probablemente la última se
acerque bastante, aunque la "verdad" se construye mejor si se acoplan
los resultados de todas las fuentes de verificación. La experimentación
participativa permite al poblador local ver con sus propios ojos los
resultados.

Si se va a considerar el conocimiento tradicional como fuente importante
de información, se debe considerar que quizá dicha información debe
codificarse de manera correcta. Además, la información que quiere
extraerse se debe hacer a través de las preguntas adecuadas y de la
manera correcta.

En zonas áridas, donde más tiempo he destinado mis esfuerzos de
investigación y extensión, los aspectos climatológicos son sumamente
importantes. Muchos miden las condiciones climatológicas de forma
indirecta, y lo miden en el contexto en el que viven. Generalmente,
cuando preguntamos si llovió mucho en una temporada, la respuesta suele
ser dada con la cantidad de cabritos producidos. Si hubo muchos
cabritos, esto se debió a que la majada se mantuvo sana, los porcentajes
de parición fueron elevados. ¿Y a qué se debe que la majada esté sana?
No hay mejor medicina que la disponibilidad de forraje en cantidad y
calidad en el monte. Y esta disponibilidad de forraje depende de la
cantidad de agua efectiva caída. Y hago hincapié en "efectiva", porque
esta situación no indica que haya llovido más, sino que el monte se
encuentra en mejores condiciones que otros años y esto puede deberse a
una mejora en el manejo del bosque, o a una seguidilla de años con
mejores precipitaciones (no sólo uno), o mejora en la cobertura y
contenido de materia orgánica del suelo. Es destacable, entonces, cómo
una simple pregunta puede pintar la situación de todo un sistema
productivo y natural.

La "verdad", en definitiva, es mejor construirla con la "subjetividad"
local, aprovechando la experiencia situada de la población; sumando la
"objetividad" científica obtenida mediante los métodos validados y
aplicados por la sociedad "moderna", "occidental". Sin embargo, esta
"verdad" construida, debe ser aún validada en el contexto de aplicación.

Este conocimiento híbrido, que se obtiene de forma más lenta, pero que
tiene a mi criterio mayor validez epistemológica, puede constituir el
insumo fundamental para una discusión más centrada y democrática de una
nueva ley de bosques en Córdoba y, por qué no, en el resto de las
provincias.

**El futuro de los ecosistemas**

Muy difícil es hacer futurología acerca de las áreas naturales y su
gente. Pero lamentablemente el panorama no es muy alentador.

Si bien, cuando uno conduce por los caminos de nuestro oeste cordobés
puede ver (y esto es simplemente una impresión personal) algunos signos
de recuperación de áreas boscosas (más pasto, árboles más vigorosos,
menor área descubierta del suelo, etc.). Probablemente esto se deba a
dos causas dominantes: un ciclo climático más lluvioso[^5] y el abandono
de los campos por migración a centros urbanizados.

La migración se debió y se debe a la falta de interés de los jóvenes por
el campo, en gran medida motivado por la aplicación desmedida y sin
acompañamiento de subsidios. Los adultos cada vez tienen menos
posibilidades de trabajar el campo y terminan generalmente viviendo de
sus magras jubilaciones y vendiendo ocasionalmente algún animal
remanente en su campo ya casi sin uso ni manejo.

Esta es la puerta de entrada a grandes capitales que pueden llegar a
tener acceso a estos campos para cosecha de vacas o diferimientos
impositivos sobre amplias extensiones.

Mientras tanto muchos campos, ya sea en las Sierras o en los Llanos,
deben reducir sus cargas animales con motivo de las restricciones
legales y la falta de acompañamiento técnico. El aumento de
precipitaciones aumenta la cantidad de biomasa acumulada. Esto es
peligroso, ya que aumenta drásticamente el riesgo de incendios.

Es potestad de nuestros gobiernos realizar entonces diagnósticos de
situación para redefinir las políticas para un mejor manejo y
conservación de nuestros recursos y para restablecer derechos y
obligaciones de nuestra sociedad.

Debe fomentarse y recuperarse el capital cultural de los pueblos
campesinos y pueblos originarios, además de una cultura de trabajo
perdida en las últimas décadas. Y posiblemente una buena estrategia sea
comenzar con los niños y adolescentes, revalorizando las costumbres
propias de cada región, pero asimismo, sin aislarlos en un mundo
completamente globalizado.

En definitiva, construyendo una "verdad" que aproveche mucha mayor
diversidad de visiones.

\*\*\
\*

DE UN TRABAJO PRÁCTICO A UNA ORDENANZA MUNICIPAL
================================================

**Matías Roldán **

Técnico Superior en Gestión Ambiental del Colegio Universitario IES.
Actual docente de la misma carrera, en la Cátedra de Evaluación de
Impacto Ambiental, Sistemas de Gestión ISO 14000 entre otras. Asesor
Empresarial y de organismos públicos. Actualmente se especializa en
comunicación ambiental empresaria y RSE.

Proyecto Consumo Responsable de Bolsas Plásticas Córdoba

 

*Apodado por algunos como "el chico de las bolsas", nunca pensé que un
trabajo práctico pensado para una materia o como temática pensada para
mi tesis de tecnicatura pudiese terminar como una ordenanza modelo que
inspiró a ciudades de la provincia de Córdoba, otras provincias y/o
ciudades de países vecinos, a implementar el mismo modelo de proyecto.
Desde el año 2010, inicié un relevamiento y propuesta de normativa que
regule el consumo de bolsas plásticas en Córdoba y 5 años después, de la
mano de un proceso consensuado entre distintos actores basados en mi
proyecto, se logró que el consumo disminuyera casi en un 90%.*

**Embolsando la idea**

Agosto del año 2010, todavía en papel de alumno de la carrera de Gestión
Ambiental del Colegio Universitario IES, buscaba una temática que
sirviera para un trabajo práctico de una materia que me formó en
planificación estratégica, y como siempre me llamaban la atención las
temáticas complejas, elegí el planificar la gestión de un basural
informal que sirviera como modelo para otros basurales, problemática que
contempla muchas variables y elementos específicos.

Dentro del tema elegido, quedó una arista no menor que involucraba uno
de los elementos que desde la década el 70, está presente entre nosotros
asociado directamente a todas las cadenas de supermercados que luego
fueron seguidas por los comercios en general. Un elemento que hace casi
10 años a la fecha transitaban la misma exigencia por parte de los
clientes ante locales comerciales que hoy tiene el servicio de WIFI,
estamos hablando de los MILLONES DE BOLSAS PLÁSTICAS (llamadas CAMISETA)
que los cordobeses "utilizábamos" como contención de residuos. Si bien
la arista no fue tratada en el trabajo práctico puntual, la inquietud
gestó en mí, interrogantes que dieron lugar posteriormente a un
proyecto.

 

**Involucrando a las bolsas**

Al año siguiente (2011), se decide proseguir con el análisis de la
inquietud definiendo que dicha temática debería ser abordada en el
trabajo final (tesis) para obtener mi título o como en un proyecto
personal. Ambas ideas tenían el mismo objeto, involucrar a las bolsas
camiseta, aquel elemento abundante en el ciclo de residuos que escapaba
a una mirada social crítica, y su consumo intentando comprender ¿cuál
era la problemática real que presentaban? aparte de los impactos
visuales y ambientales.

Lo que sigue a continuación son las etapas que dicho proyecto siguió,
desde el 2011 hasta el 2016, donde implementado, redujo el consumo de
bolsas camiseta entregadas por cadenas de supermercados en más de un
86%.

**¿Cuál es el problema?**

Al inicio lo importante fue descubrir, luego de mucho analizar, que era
un error pensar que la fabricación o entrega de bolsas camiseta eran
todo el problema*.*

"Cuando la formulación de la problemática se vuelve confusa, se debe
procurar comenzar a involucrar a los actores de la temática..." decía
una docente de la carrera que cursé, frase que comenzó a resonar en un
punto donde la hipótesis era "el problema con las bolsas camiseta es
generado por los supermercados, ya que no controlan la cantidad
entregada"\... teoría simple, pero no por ello acertada.

Es más, eso tampoco definía un problema, sino que expresaba una opinión
y dejaba más dudas que certezas ¿Las bolsas contaminan? ¿Es mucho el
plástico que se usa para fabricarlas? ¿Cuánto demoran en degradarse?
¿Otras ciudades usan más o menos que nosotros? ¿La normativa que exige
que sean OXIDEGRADABLES, como se controla?

Todos estos interrogantes que se desarrollaron a lo largo de casi 10
meses, entre investigaciones y relevamientos sin resultados, llevaron a
un acto puntual, se decidió contactar en forma directa a quienes
parecían ser los responsables del tema, los supermercados representados
en la Cámara de Supermercados y Autoservicios de Córdoba -- CASAC.

En un primer momento se pensó que el total de las respuestas, sumado a
una obvia evasión de darlas, iban a estar tras esa puerta vidriada de la
oficina de dicha cámara empresaria en pleno centro cordobés, pero no fue
así. Por lo contrario, muchas de las preguntas que hice, muy amablemente
Luciana y Valeria --encargadas de CASAC quienes serían a futuro,
compañeras de trabajo-- pudieron responder y también replantear otras,
lo que generó una nueva percepción del problema y al a vez una reacción
casi adrenalínica, y que en este caso iba a ser el puntapié de una
oportunidad única... junté coraje y con voz temblorosa pero segura, les
propuse tomar el problema como trabajo final, a los 15 minutos de la
reunión que nos convocó por primera vez.

Sorprendidas por la propuesta pero elogiando de alguna forma la
proactividad, quedaron en comunicarme la decisión que la presidencia de
CASAC diera, y al cabo de unas semanas de aquella propuesta arrojada
dieron el visto bueno para hacerlo, y varios pasos después, (aclarando
que la temática no podía ser tomada como tesis, pero sí como un proyecto
asociado a una pasantía o práctica profesional), inició el proceso de
acompañamiento mutuo que derivó en mi primer experiencia laboral formal
por más de 4 años. El haber encarado a una organización similar, y el
haber propuesto iniciar un proyecto sumamente ambicioso, creo que fue EL
paso que dio nacimiento al proyecto.

 

**Objetivo concreto**

Febrero del 2012, inició la pasantía donde se plantearon objetivos
concretos "Queremos disminuir la entrega de bolsas que la gente nos
exige. Sabemos que contaminan y que somos de alguna forma los
protagonistas del cuento y queremos que nos ayudes a proponer un
proyecto para un consumo responsable" decían las autoridades de CASAC en
aquel primer día de trabajo. Los nervios, la ansiedad y la sensación de
estar en un desafío que podía superarme, estuvieron conmigo las primeras
semanas hasta que pude vislumbrar el primer obstáculo que formaba parte
principal de la cuestión y que hizo olvidarme por completo las
preocupaciones para poder ocuparme de lleno en resolverlo, la normativa
existente era imposible de aplicar.

Si la ordenanza no podría reglamentarse ni enmarcar los controles, era
peor eso a que no existiera, lo que mostró que era esencial, antes que
cualquier acción, proponer un marco regulatorio sobre el consumo de
bolsas camiseta, tarea que emprendí con dudas pero sin temor.

 

Comencé a trabajar en un proyecto de ordenanza que fue inspirado en el
espíritu de distintas normativas (de nivel provincial y nacional) y con
la ayuda del Ab. Victor Layus (un amigo cercano) quien complementó mi
escasa experiencia en la redacción de documentos legales, se llegó a un
resultado sencillo que apuntaba principalmente a que el uso de bolsa
debería ser restringido por normativa, pensando así que podría
resolverlo todo. Una percepción totalmente errónea ubicada en el
nacimiento y en los primeros pasos del proyecto.

 

**La fundamentación ambiental**

Pensando que se había logrado el mejor proyecto de la historia, al
momento de presentarlo ante las autoridades municipales, ellos invitaron
a generar cierta fundamentación ambiental del proyecto para intentar
mejorar una propuesta que a simple vista se caía por falta de contenido
y, sobre todo, por cierta ausencia de una línea de base que pudiese
fundamentar cantidades y comparaciones. Es allí donde el segundo
obstáculo (que luego fue aquello que elevó el proyecto hacia una
normativa ejemplar) se hizo presente mediante una pregunta: ¿Cómo
fundamentar el uso regulado de bolsas camiseta, si hoy se desconoce la
cantidad que se usa, y qué tan "impactante" es esa cantidad?

En este punto se dio un antes y un después a nivel profesional y sobre
todo, en cuanto al peso e importancia del proyecto, ya que se comenzó a
desarrollar un relevamiento durante todo el 2012 y gran parte del 2013,
en todas las cadenas asociadas a CASAC junto a la investigación de
percepción social sobre consumo general y específico (de bolsas), que
generaron resultados invaluables para éste y muchos otros proyectos,
incluso en países vecinos, ya que en ciudades donde se habían
implementado normativas asociadas al tema, nunca se había logrado un
relevamiento de consumo de bolsas camiseta, estudio de tendencias de
consumo y transporte de mercadería y hábitos sustentables. Sin hablar
del sentido total de pertenencia que uno genera para con el proyecto.

 

**El consumo**

"Se generó un relevamiento exhaustivo del consumo mensual y bimestral
--dependiendo la cadena- en conjunto con una encuesta que propuse y
realicé a un universo de casi 1000 personas para identificar la
percepción social del consumo de bolsas camiseta".

Los resultados del relevamiento y de la encuesta fueron tanto alarmantes
como sorprendentes respectivamente:

-Las cadenas asociadas a CASAC, dispensaban 20.000.000 de bolsas
camiseta por mes.

-Las cadenas de supermercados representan el 45% del consumo total de
bolsas camiseta, el resto son comercios en general. Es decir, en Córdoba
se dispensaba hasta 45.000.000 de bolsas al mes.

-El 95% de esas bolsas, luego de las compras, se utilizaban
automáticamente para contener residuos. Es decir, no se reutilizaban.

-Los modelos de bolsas variaban sus tamaños según las cadenas, generando
innumerables diferencias de practicidad, contención y percepción de
eficiencia.

-Las personas utilizaban las bolsas de forma ineficiente. Poco contenido
y muchas bolsas.

-Las personas no registraban cifras de su consumo diario o mensual de
bolsas en el hogar. Mostrando un claro desinterés en hacerlo.

-Las personas no reutilizaban la bolsa camiseta para comprar nuevamente,
incluso la bolsa en sí, muchas veces luego de las compras era residuo.

-Las personas consumían muchas bolsas para luego generar stock en sus
casas, para los residuos y ahorrarse comprar bolsas de basura llamadas
bolsas de consorcio.

-Las personas no utilizaban bolsas reutilizables (de tela) para hacer
sus compras, por desinterés, precio e incluso "por no combinar con su
ropa, el diseño de las mismas".

**Seguir el trabajo como profesional**

Luego, en el año 2013, momento donde el proyecto de bolsas no pudo ser
involucrado en la tesis que defendí para obtener el primero de mis
títulos, se reafirmó mi interés por seguir en el trabajo propuesto de
forma no académica como primer ejercicio profesional y con la clara idea
de culminar el proyecto en forma positiva. Esto se tradujo en mi
incorporación oficial como consultor de CASAC, estrenando título,
actividad que hasta la fecha desarrollo.

Este compromiso trajo aparejado que toda la información obtenida y
generada desde años anteriores pudiese ser analizada y volcada en
distintos informes técnicos, creando así un enorme marco técnico y
teórico que aportó a que el proyecto inicial de ordenanza se viera
totalmente modificado evolucionando hacia una propuesta integral
trabajada junto con la municipalidad de Córdoba y sus autoridades de
ambiente durante todo ese año.

 

El proyecto evolucionado presentó la mejora del diseño de bolsas
enmarcado en una NORMA IRAM (Nº 13610) que implementa un modelo
estandarizado, a utilizar en todas las cadenas, de colores distintos
para complementar el sistema de recolección diferenciada de residuos y
la necesidad de una estrategia de comunicación y difusión para disminuir
el consumo de bolsas y educar a los vecinos en hábitos más sustentables.

Propuso la implementación de un plan de reducción de consumo de bolsas
en 4 etapas (aviso -- sustitución de modelo de bolsa a estandarizada en
supermercados -- sustitución en locales comerciales en general --
reducción total), sumó plan de educación, difusión y promoción de la
ordenanza en conjunto con el seguimiento de consumos.

 

**Hacia una propuesta formal**

La evolución del proyecto y la revisión conjunta con la municipalidad
acerca de las modificaciones, generaron que en el año 2014 se creara un
espacio multisectorial de análisis, discusión y puesta en marcha de un
Proyecto de normativa consensuado entre los actores realmente
involucrados en el tema. Se tomó como base mi proyecto, y se convirtió
la propuesta que presenté años atrás, en un proyecto de ordenanza que
abordaba una problemática que comenzaba a tomar protagonismo en los
medios y en la percepción social.

 

Dicho espacio creado para la discusión de proyectos similares se llamó
"Espacio para la Construcción de Ciudadanía Ambiental" (ECCA) y fue aquí
donde la humilde propuesta, respaldada por casi 3 años de relevamientos
e investigación, fue sometida a análisis y discusión por parte de
representantes del Instituto Nacional de Tecnología Industrial INTI,
cámaras de productores plásticos de Córdoba y del País, autoridades
municipales en materia ambiental, agrupación de recicladores
provinciales, organizaciones del ámbito civil y por supuesto, el autor
del proyecto representando a CASAC, entre otros.

Durante los dos años que duró el proceso de discusión y consenso (2014 a
2016) jamás dudé del objetivo y espíritu original del proyecto, y aunque
muchas veces comentar a modo técnico y anecdótico toda la información
relevada fue causa de observaciones, objeciones y hasta cierta
descalificación de algunos participantes con intereses puntuales, nunca
se vieron afectadas mis ganas de seguir trabajando.

Fueron dos años arduos a nivel profesional y proyectual, donde TODO lo
que aprendí, aportó de una forma inimaginable a mi rol como futuro
profesional en ambiente, a mi rol de consultor, representante de
empresas, vecino y/o posible promotor de hábitos sustentables
compartiendo exposiciones, modificaciones y justificaciones de un
proyecto que se fue puliendo de a poco, para terminar siendo una
ordenanza.

 

**La Ordenanza**

Como conclusión del proyecto, a fines del 2015 es presentado ante el
honorable Concejo Deliberante de la ciudad de Córdoba mediante el
espacio ECCA, quien aprueba la Ordenanza N° 12.415, que implementa el
Programa de Reducción y Uso Responsable de Bolsas Camiseta que logró
durante su primer año de vida (Febrero 2016 a Febrero 2017) la reducción
de cerca del 90% en el consumo de bolsas por parte de los vecinos.

Así, luego de que todo naciera desde un interrogante y la falta de un
marco legal eficiente, en un muy breve resumen, tengo el gusto de contar
cómo este proyecto, acompañado de tenacidad, proactividad y sin miedo a
seguir intentando, logró ser tenido en cuenta por ciudades como Santa
Rosa de La Pampa, Rosario, Salta, Bahía Blanca, países limítrofes como
Chile y Uruguay, utilizándolo como herramienta de acción y gestión
sustentable en una problemática tan especial, como lo es el uso de
plástico asociado al consumo responsable de elementos que puedan generar
impactos ambientales. Originalmente fue pensado como un marco legal que
nos ayude a ser más responsables con nuestros impactos derivados de
nuestro consumo.

No duden, no dejen de proponer ni de pensar cómo, desde sus casa,
barrios, trabajo, espacios de formación o propios, pueden iniciar
proyectos mil veces más innovadores, sustentables y mejores para nuestra
sociedad y planeta.

¡RESERVA SAN MARTÍN...DONDE CÓRDOBA RESPIRA!
============================================

**Rita Stanislavs**

Vicepresidenta de la Asociación Amigos de la Reserva Natural San Martín.

Ing. Química. Especialista en Ingeniería Ambiental.

Docente de la Facultad de Ciencias Exactas Físicas y Naturales (U.N.C) y
de la Universidad Tecnológica Nacional.

*"Conservar para educar, educar para conservar"*

 
=

Asociación Civil Amigos de la Reserva Natural San Martín

**Y nos juntamos a defender la plaza del barrio**

Todo empezó en la ciudad de Córdoba, en mayo de 2009. Una nota del
diario anunciaba obras en el sector noroeste de la ciudad: un puente
conectaría Valle Escondido en la ribera Sur del Río Suquía con la margen
Norte para llegar a la Av. Recta Martinolli. Ese puente desembocaba en
la única plaza del barrio Villa Argüello en una zona totalmente
residencial.

Mientras los vecinos nos juntábamos en la plaza para ver qué actitudes
tomar, se nos acercó Cacho Salzgeber, guardaparque del ex Parque San
Martín, que estaba ahí nomás, cruzando el río. Él nos dijo que si bien
defender una plaza era importante, más lo era preservar el último
relicto de bosque nativo que quedaba en la ciudad de Córdoba. Muchos de
nosotros ni lo conocíamos a pesar de tenerlo a menos de 500 metros, río
por medio.

Lo primero fue hacer una visita guiada por Cacho, oportunidad en la que
además vimos un zorro\... Héctor, quien luego llegaría a ser presidente
de la Asociación, estaba tan emocionado que con sus gritos espantó al
curioso animal. A partir de allí todos nos enamoramos del lugar.

A pesar de estar casi en un estado de abandono, vimos el valor y el
potencial del lugar por lo que nos decidimos luchar. Luego
descubriríamos que varios \"desarrollistas\" también pensaban lo mismo,
pero no con el fin de preservación.

**Y nos pusimos a trabajar**

Eran 114 hectáreas de bosque nativo en pleno ejido municipal, con casi
200 especies de aves, mamíferos, reptiles y anfibios que uno no
imaginaría en una ciudad, y con un camping municipal formando parte del
parque.

Pero rescatar el lugar del estado de abandono en que se encontraba se
requeriría de mucho esfuerzo: jornadas de limpieza, de forestación y lo
más difícil, convencer a quienes usaban el parque como pista de
entrenamiento para motos, cuadriciclos y vehículos todoterreno fueron
actividades prioritarias. Les explicamos que estaba prohibido. Algunos
lo aceptaron amablemente, otros nos insultaban, y no faltó quien nos
tiró el vehículo encima. Pero a pesar de las dificultades el parque
comenzaba a recuperarse.

Logramos incluso gestionar que Piñón Fijo, el payaso, Chichilo Viale,
humorista, y Diego Osella, basquetbolista, grabaran un spot para radio,
juntamente con una campaña gráfica en las calles defendiendo el parque
como pulmón de la ciudad.

La gestión municipal tenía graves deficiencias y problemas económicos,
al punto que llegamos a adquirir y donar una batería a la Dirección de
Defensa Civil que debía patrullar el Parque procurando evitar incendios.

**Y había que interactuar con leyes y políticos**

En ese año el parque sufrió siete incendios, todos intencionales.
Evidentemente había intenciones de que ese lugar no se preservara.
Además de las intenciones de hacer obras viales, existían intereses
inmobiliarios. Había que darle forma a la defensa.

Decidimos crear la Asociación Civil Amigos de la Reserva Natural San
Martín, ya que el contar con personería jurídica nos ayudaría. Con mucha
difusión se logró interpelar a funcionarios municipales en el Concejo
Deliberante, que con pobres explicaciones dijeron que en concreto lo de
las obras viales era solo una "idea". Pero vimos que el Parque
necesitaba una mayor protección, por eso junto a otras ONG nos pusimos a
redactar un proyecto de ordenanza que jerarquizara el parque llevándolo
a categoría de Reserva, adquiriendo así un mayor nivel de protección.
Con entusiasmo se suplió la falta de experiencia. Y finalmente Graciela
Villata concejal por el Frente Cívico y vecina del barrio, tomó el
proyecto y lo presentó. Como la gran mayoría de los concejales no
conocían el Parque, les alquilamos una Trafic y los llevamos a
recorrerlo.

También llevamos especialistas al Concejo para que informen la
importancia de preservar espacios nativos. Liliana Argüello de la
Universidad Nacional de Córdoba y Carlos Chávez, naturalista, cumplieron
brillantemente la tarea de divulgación. Aprovechando la visita de Chávez
a Córdoba organizamos la presentación de sus libros en la librería el
Ateneo. Lamentablemente un par de años después de creada la Reserva
falleció, pero un algarrobo plantado en su honor lo sigue recordando. No
descuidamos tampoco la comunicación social, así es que para que los
vecinos de Córdoba conocieran la existencia del rico ecosistema nativo,
y el riesgo que corría, llevamos la problemática a encuentros, talleres,
e incluso, con una masiva difusión de afiches en el centro de la ciudad,
costeada con el apoyo de una tarjeta de crédito.

**Y se creó la Reserva**

Finalmente tras mucho \"peregrinar\" detrás de los concejales, el último
día de sesión el 30 de Noviembre del 2009 a las 21 hs se votó por
unanimidad la creación de la Reserva Natural Urbana San Martín. El
objetivo era y es \"Conservar para Educar y Educar para Conservar\":
destacar los servicios ambientales que brindan los espacios verdes
nativos (ser reservorio genético que favorece la persistencia de la
biodiversidad animal y vegetal nativa, reducir del ruido y la
escorrentía de agua superficial y conservarla humedad, regular del
microclima, brindar beneficios de tipo psicológico, social y cultural,
mejorar de la calidad del aire, brindar un hábitat para polinizadores,
etc.).

**Y nos premiaron**

Después de meses de mucha actividad, fuimos reconocidos. La Voz del
Interior postuló al entonces presidente de la Asociación como candidato
a \"Cordobés del año\". El Centro de Estudios Alicia Moreau nos
distinguió por la "destacada labor en la construcción de ciudadanía" y
el "Dubai International Award for best practices" nos seleccionó por el
trabajo realizado. También la Vice Intendencia de la ciudad de Córdoba
nos entregó la distinción \"Agustín Tosco\" por nuestra labor en defensa
de la Reserva San Martín.

**Y había que seguir trabajando**

Se consiguió mucho a partir de la creación de la Reserva. Aumentó la
cantidad de guardaparques, lo cual permitía más visitas guiadas para
escuelas (en la actualidad totalizan unos 5.000 alumnos por año), se
gestionó un vehículo para que pudieran recorrer y vigilar el predio, se
solicitó la colaboración de la Fundación Arcor para material didáctico:
libros de aves autóctonas para colorear, prismáticos, brújulas, carpas,
etc. También desde el Senado de la Nación se consiguieron fondos para
comprar tanques de agua para estar preparados ante incendios. Donamos un
equipo electrógeno. La empresa Cantesur donó árboles y mesadas de metal
para el vivero de nativas que se fue armando en la Reserva. También se
siguieron realizando las actividades de siempre: jornadas de
forestación, limpieza, germinación de nativas, etc. Y se incorporaron
otras como concursos fotográficos, uno por año desde el año 2010,
participación en congresos, charlas a escuelas, participación en Green
Drinks Córdoba, etc. También todos los años para el último fin de semana
de agosto se organiza una barrileteada donde los propios niños arman sus
barriletes que luego remontan.

Además, como el límite Oeste no estaba cercado, previo a gestionar ante
la autoridad municipal la confirmación del límite catastral, se procedió
a delimitarlo con postes de cemento alambrado de tres hilos y varillas
de madera. Se contrató personal para realizar los pozos. Los postes
estaban instalados en otro sector de la Reserva, donde otrora se pensaba
en hacer un Jardín Botánico, mudos testigos de la inacción municipal,
dado que nunca el proyectado Jardín tuvo cerramiento ni plantas. Eso sí,
no faltó la placa conmemorativa, ni el olvidado mástil. Con colaboración
de guardaparques y vecinos, se extrajeron y trasladaron los postes, y se
realizó el cerramiento de más de 700 metros, habiendo colaborado incluso
grupos de niños Boy Scout.

**Y se desarrolló el programa de Vigías voluntarios**

En el año 2011 un incendio (intencional, claro) destruyó unas 30
hectáreas de la zona alta de la Reserva y otro en 2013 también
intencional volvió a quemar la zona Oeste. Si bien esta vez se estaba
mejor preparado para prevenirlo, para que esto no se repitiese, en las
épocas de sequía se organiza el programa "Vigías Voluntarios" que
consiste en convocar a la ciudadanía a que participe los fines de semana
y feriados, que es cuando hay menos guardaparques, recorriendo la
Reserva y dando el alerta temprano ante cualquier señal de alarma (humo,
vandalismo, actitudes sospechosas de algún visitante). Desde que se
implementó esta iniciativa no ha habido más incendios durante los fines
de semana.

**Y siguieron los problemas y peligros**

Un día los guardaparques se encuentran con máquinas ajenas a la Reserva
intentando talar la ribera del canal maestro sur, límite de la Reserva.
Correspondían al emprendimiento Santina Norte del grupo Edisur, y
querían hacer un acceso secundario al country, contando ya con la
autorización municipal. Es que lo que en planos era una calle pública,
límite de la Reserva, en realidad era un bosque con árboles nativos de
más de 200 años muy bien preservados. Además Edisur planeaba adueñarse
del Canal poniendo el alambrado que demarcaba el límite del barrio
cerrado del lado de la Reserva. Se organizó una gran movida con
colegios, intervenciones artísticas en carácter de denuncia al grupo
desarrollista que finalmente dejó de lado su proyecto de acceso. La mala
publicidad de talar bosque de una empresa que se jacta de su
"responsabilidad social" era demasiado alta.

No sólo los desarrollistas amenazaban la Reserva, la propia
Municipalidad quería que la \"calle Miguel Lillo\", que accede a la
Reserva desde el puente Los Carolinos fuese más transitable. Para ello
puso máquinas a trabajar para emparejarla, ampliar su ancho,
consolidarla con ripio, y reducir sus curvas. Era un paso previo al
asfalto. Y eso sería el fin de la Reserva: mucho tráfico implicaba más
animales atropellados al acercarse al río a beber agua, más riesgo de
incendio, más basura, más ruido. La Asociación presentó una acción de
amparo, alegando que la \"calle Lillo\" es en realidad un camino interno
de la Reserva y que solo debería ser usada para acceso a la misma. En 1°
y 2° instancia la Justicia dio la razón a la Asociación ordenando a la
Municipalidad que se abstenga de realizar dichas tareas. Todavía el
proceso está en el Tribunal Superior de Justicia, con motivo de otro
recurso más de la Municipalidad. Con ello se logró, hasta el momento,
que no sea utilizada para traslado en vehículos a motor de un lugar a
otro de la Ciudad.

En predios de la Reserva se encuentran también las ruinas del Molino de
Hormaheche, antiguo casco de estancia de valor histórico y patrimonial.
A pesar de los numerosos reclamos las ruinas siguen estando... ¡en
ruinas! Y desmejorando con cada año que pasa.

Otro peligro es el proyecto de continuar la Costanera. Ante cada
elección municipal la Asociación invita a los candidatos a intendentes a
que firmen un compromiso de defensa de la Reserva. Casi todos los
candidatos firmaron menos el actual intendente Mestre, quien tiene el
sueño de continuar la Costanera con la excusa de que es necesaria una
mayor conectividad vial.

En respuesta a esto y juntamente con la Red ciudadana "Nuestra Córdoba"
elaboramos un proyecto vial alternativo que implicaría un alivio para el
tránsito sin dañar la Reserva y conectaría la zona Oeste y la Noroeste.
Se presentó el proyecto ante autoridades competentes sin tener respuesta
hasta el momento.

**Y participamos en ámbitos académicos y de participación ciudadana.**

Como la reserva es un ámbito educativo por excelencia firmamos con la
Facultad de Ciencias Exactas, Físicas y Naturales de la Universidad
Nacional de Córdoba un convenio marco para realizar diferentes tareas,
en pos de la educación ambiental. Concretamente con el CERNAR se
organizó la "Diplomatura Ambiente, Territorio y Conservación", donde con
docentes de la Universidad y la organización administrativa de la
Asociación ya van dos promociones de alumnos formados en esta
problemática ambiental.

También desde la Asociación dictamos cursos para docentes de la
Universidad Libre del Ambiente, de distintos niveles, sobre las Reservas
naturales como espacios educativos.

En el año 2015 organizamos en la Reserva el \"1° Encuentro de Reservas y
Áreas protegidas de la provincia de Córdoba\". Siendo ya anteriormente
parte de la Coordinadora de las Sierras Chicas, en dicho encuentro se
avanzó en la creación del Corredor biológico de las Sierras Chicas, en
el cual se pretende crear una continuidad entre distintas áreas
protegidas desde Ascochinga hasta la ciudad de Córdoba.

En el año 2016 para el \"2° Encuentro de Reservas y Áreas Protegidas\"
tuvimos la satisfacción de contar con el apoyo del CONICET a través del
Instituto de Ecología Animal, lo cual significó contar con fondos para
el evento pero por sobre todo el reconocimiento de que organizamos
seriamente los eventos y por eso el aval de instituciones de peso
científico.

También participamos en la organización de la \"Cruzada de las Sierras
Chicas\", que se realiza todos los años a fines de noviembre. Y
actualmente estamos participando activamente en todas las marchas en
defensa del bosque nativo.

**Y pudimos, se puede y podremos**...

Desde 2009 el Parque San Martín es Reserva Natural Urbana. Los incendios
la dañaron pero ya el bosque está renaciendo. Renovales de más de dos
metros de altura crecen donde solo había cenizas. Nuevas generaciones
con más conciencia ambiental seguirán defendiendo este espacio, para que
nuestro bosque siga creciendo y protegiendo plantas, animales y personas
que amen la naturaleza.

\... En la Reserva San Martín, donde Córdoba respira\...

CHACRA DE LUNA: INTELIGENCIA NATURAL
====================================

**Federico Uanino**

Gerente General de CARPAL y Fundador de Chacra de Luna.

"*Si todo te da igual, estás haciendo mal las cuentas." A. Einstein*

\

Chacra de Luna: inteligencia natural

La historia de Chacra de Luna, ocho hectáreas en las que producimos de
forma responsable y que dejamos abierta al público, para que todos
puedan encontrarse y descubrir la inteligencia natural.

¿Por qué debemos resignarnos a que el paso del tiempo arrase con
lugares, aromas, sabores, canciones, saberes? ¿Cómo podemos contribuir
para que el paso de los días nos permita mejorar nuestra existencia y la
de los que vendrán? ¿Cómo hacemos para que los momentos felices que
pasaron podamos postergarlos en el tiempo, como hacer para que el día a
día nos permita rescatar lo bueno de la vida y mejorar lo que pudo ser
mejor?

En una tierra que fue forjada por familias que dejaron su tierra natal
en busca de una esperanza de progreso. En una tierra que era virgen,
donde el hombre no había impreso su sello, llegaban hombres y mujeres,
niños y ancianos, sólo con sus baúles cargados de sabiduría y amor por
el trabajo. Con muchas ganas de hacer florecer de la tierra fértil de
Argentina, sus sueños y experiencias de su tierra italiana. Cómo a pesar
de tantas dificultades supieron germinan una ciudad.

**Luego de cinco generaciones**

Hoy, cuando pasaron más de 130 años y cinco generaciones, con todas las
herramientas y conocimientos al alcance de nuestras manos, pareciera que
nos tenemos que resignar a que los acontecimientos sucedan, que debemos
aceptarlos, quedándonos como espectadores de una vida que se escapa
delante de nuestros ojos, sólo alimentándonos de lo artificial, porque
es lo que nos toca.

El desarrollo nos fue cambiando los hábitos, los juegos, las comidas,
los sabores, los sonidos, los valores. Hoy ya nos parece natural lo que
hacemos o consumimos, hasta que probamos lo auténtico y nos damos
cuenta. Nos damos cuenta que la naturaleza es inteligente y aunque los
hombres usen la propia o la artificial, la inteligencia natural es
sabia. Conocer esa sabiduría nos hace valorarla y cuidarla, pero para
poder conocerla debemos estar formados, y esto es lo que hemos perdido.
Lo natural hoy nos parece extraño, los sabores auténticos nos llaman la
atención, los aromas y texturas nos parecen extraños.

Chacra de Luna, en Colonia Caroya, provincia de Córdoba, es un espacio
que fue pensado para que podamos encontrar esa inteligencia natural.

**Los antecedentes**

En 1892 se instaló en el predio que ocupa actualmente este
emprendimiento, una familia que provenía del norte de Italia. Como
tantas otras, escapaban de la falta de oportunidades pero con ilusión
por la iniciativa del entonces Presidente Argentino Nicolás Avellaneda,
quien impulsaba una ley de promoción territorial en este país.

Llegaron a Colonia Caroya, donde encontraron un monte denso y un suelo
fértil, y lo enfrentaron con su cultura, educación, fe y voluntad de
progreso. Fueron transformando el monte agreste en parcelas productivas,
de donde extraían lo suficiente para vivir. Supieron cultivar la tierra,
plantar árboles frutales, viñedos, criar animales y hasta fabricar sus
propias herramientas y medios de transporte, además de construir sus
propias casas con los materiales que tenían disponibles a su alrededor.

Con los frutos de sus crianzas y cosechas obtuvieron alimentos de
guarda, para poder administrarlos a lo largo del año. Así se forjó
nuestro pueblo, hoy ciudad.

Las generaciones pasadas supieron convivir con la naturaleza, porque se
sentían parte, porque la conocían. Sabían cómo administrar el agua, cómo
aprovechar la influencia de la luna y los astros en las labores diarias,
cómo manejar las malezas y las plagas, cómo valerse del entorno hasta
para mejorar su salud. También cómo divertirse y cómo ser felices.

**La historia y la cultura**

En 2000, mi nono me comentó que había decidido demoler una de las
primeras industrias dedicadas a la fabricación de herramientas para la
labranza de la tierra y medios de movilidad de tracción a sangre, porque
corría peligro de derrumbe. Por ella pasaron cuatro generaciones de
carpinteros y herreros, además de muchos aprendices, funcionaba también
como taller escuela. En ese momento pensé que no podía dejar que el
tiempo siguiera arrasando con la historia y con la cultura.

Allí surgió la necesidad de ser actor de la película que todos los días
se está rodando. Imaginé un espacio rural donde las nuevas generaciones
pudieran interactuar con la historia y la naturaleza, volver a producir
la tierra con respeto, aprovechando las nuevas tecnologías para hacer un
uso más racional de los recursos. Convencido que somos sólo un instante
de la historia y que es nuestro deber ser responsables con el futuro que
dejamos.

**Queríamos producir algo**

Así comencé, sin saber muy bien cuál era el fin, ni cuando lo lograría,
pero convencido que quería producir frutales, hortalizas, vides; quería
frutos sanos, ricos y sabrosos; quería producir alimentos de una forma
responsable y eficiente; no quería producir dinero y utilizar la
producción como medio, porque allí las ecuaciones cambian totalmente.

Quería también criar animales en forma responsable y saludable, para
sentir los sabores naturales: el olor a la leche recién ordeñada o un
huevo con gusto y color a huevo.

Esos productos tenían que llegar a todas las casas, donde la gente
pudiera compartirlos con sus seres queridos. O que la chacra pudiera ser
visitada por las familias, para mostrarles cómo se trabaja, cómo se
producen los alimentos, cómo la naturaleza puede darnos lo mejor. Esto
nos parecía de suma importancia, porque estábamos seguros de que al
saber cómo se elabora lo que sus hijos consumen, sus padres lo valorarán
y exigirán que sea lo mejor.

También soñaba con la Chacra como una gran aula interactiva, donde los
docentes pudieran tener un espacio para enseñar a sus alumnos,
interactuar con los diferentes actores y espacios, producir y probar los
frutos que la tierra nos da.

Si queremos formar personas respetuosas y responsables del medio donde
se desarrollan, es fundamental que sepan dónde se origina lo que nos da
vida, cuáles son las cosas que no podemos prescindir. No podremos nunca,
si queremos ser felices, dejar de alimentarnos, tener salud y vivir en
paz con nuestro entorno.

**Actualmente**

En el predio se encuentra restaurada completamente la vieja fábrica
familiar. En ella se puede ver cómo el ingenio y la cultura del trabajo
supieron levantar una industria con lo que había alrededor. Es un
espacio que se usa para eventos culturales, como muestras de pinturas,
fotografías, conciertos, para reuniones sociales y empresariales.

Contiguo a este espacio se encuentra el sótano, donde se conservan los
vinos y embutidos que elaboramos y que los visitantes pueden comprar
para degustar en el lugar o llevarlo a sus casas.

Donde se hacía pintura y fileteado de sulkys y carretas, funciona la
cantina, con productos de la Chacra.

Toda producción es realizada de forma agroecológica, prescindiendo del
uso de agroquímicos y utilizando biopreparados. Con los desperdicios de
la granja se produce compost que es utilizado para fertilizar, y con
labores particulares, como rotación de cultivos, cultivos de cobertura,
corredores biológicos, entre los principales, logramos reducir el
impacto de malezas e insectos.

Los visitantes también pueden sentarse bajo los árboles y disfrutar la
calma de un espacio sin prisa, sentir los aromas y los sonidos de la
Chacra, el viento y el canto de las aves. Si vienen con niños pueden
verlos disfrutar del espacio: un patio que se convierte en un parque de
diversión, donde tirarse en el césped, subirse a un árbol o jugar en la
tierra son los juegos principales; y del tiempo, que pareciera pasar más
lento.

Hoy, luego de nueve años de trabajo de remodelación y puesta en valor de
edificios y cultivos, y a dos años desde que abrimos al público, Chacra
de Luna cuenta con ocho hectáreas en las que producimos de forma
responsable y está abierta al público, para que todos puedan encontrarse
y descubrir la inteligencia natural.

COMPROMISO ESCOLAR CON EL MEDIO AMBIENTE
========================================

La importancia de inculcar el reciclaje a los más chicos.

**Gladis Vera**

Directora de la Escuela Pablo Pizzurno - San Antonio de Litín.

**"Reciclar y no contaminar TODOS UNIDOS el planeta debemos cuidar"**

La escuela está inserta en San Antonio de Litín, un poblado de 1800
habitantes, ubicado en el sudeste de la provincia de Córdoba.

En el año 2016, la escuela participa en el Rally Continental de Escuelas
con Futuro Sostenible, siendo la única en la Provincia de Córdoba
asumiendo este compromiso. Contamos con un proyecto cuyo principal
objetivo es reciclar materiales y presentar diferentes soluciones
ambientales a través de ese proceso, llevado a cabo por el campo de
formación de expresiones artísticas y culturales. Además, a partir de
nuestra institución se promovió y presentó una política de protección y
promoción de árboles a través de la participación y donación de
diferentes fundaciones y entidades de todo el país, con el objetivo de
reforestar gran parte de la localidad y la zona.

**La problemática**

La contaminación por residuos sólidos es un tema que nos concierne a
todos. En este caso nos referiremos al caso especíﬁco dentro de nuestra
comunidad y comenzaremos a abordarlo desde nuestra institución, *aunque
consideramos que esta cultura ambientalista debe comenzar en los hogares
para luego ser fortalecida en las escuelas.*

Los residuos sólidos corresponden al material de desecho resultante de
todas las actividades humanas, por lo tanto, son una realidad que no se
puede evitar. Se entiende por residuos sólidos cualquier basura,
desperdicio, lodo y otros materiales sólidos de desechos, resultantes de
las actividades domiciliarias, industriales y comerciales.

Nuestra comunidad, más allá de pertenecer a un poblado pequeño, no
permanece ajena a este problema; de hecho, detectamos la misma
proporción de desechos, aunque en distinta escala, que poblados o
ciudades mayores, lo cual es un indicador suﬁciente para proponer
hacernos cargo de ello, otorgarle la prioridad adecuada y comenzar a
tratarlo lo antes posible.

**El Compromiso de la comunidad **

El proyecto actual consiste en reciclar y reutilizar distintos
materiales y elementos, comprometiendo a toda la comunidad educativa.

Este proceso se lleva a cabo con el objetivo de transformar residuos
sólidos contaminantes en objetos decorativos y/o de uso cotidiano,
utilizando diferentes técnicas y métodos: activos, participativos, y
enfoques constructivistas.

**La razón de hacer **

La razón que nos llevó a realizar este proyecto es la observación de una
actividad contaminante como hábito dentro de la rutina diaria de nuestra
comunidad e institución. La cual nos llevó a reflexionar grupalmente
sobre la situación para luego comenzar con un proceso de concientización
general respecto del deterioro del medio ambiente.

**Tenemos objetivos**

Nuestros objetivos se basan en la sensibilización y fortalecimiento de
los valores éticos relacionados a la protección, uso y conservación del
entorno ambiental, principalmente, de los alumnos para luego extenderlos
a la comunidad.

**La propuesta y su desarrollo**

La propuesta nace a partir de la enseñanza, a todos los alumnos por
igual y desde todos los espacios curriculares posibles, acerca de la
problemática existente con el objetivo de concientizarlos al respecto. A
partir de allí comenzamos a trabajar en la identiﬁcación de diferentes
materiales que ellos mismos podrán detectar y reciclar, aprendiendo como
es el tratamiento adecuado para los mismos. El trabajo de reciclado se
lleva a cabo de forma íntegra dentro del establecimiento, conformando
actividades especiales dentro de espacios escolares agradables y
provistos de todas las herramientas e insumos necesarios para su
ejecución.

**Aprendemos jugando**

Para el desarrollo de la propuesta, la escuela propone reutilizar
diferentes materiales, reciclándolos a través de un proyecto
interdisciplinario denominado Aprendemos Jugando: Producto de la
vinculación de diferentes campos curriculares como Ciencias e
Investigación, Actividades Corporales y Ludomotrices y Expresión
Artística y Cultural, entre otros espacios curriculares convencionales
como Lengua, Ciencias y Matemática.

En nuestra escuela se desarrollan espacios en donde la creatividad, la
curiosidad, la imaginación y la experiencia, ocupan un lugar muy
importante, valorando lo que se hace y procurando un acercamiento
afectivo que desarrolla el respeto y el cuidado del entorno.

**Materiales empleados**

Prácticamente todo lo que vemos a nuestro alrededor puede ser
recicla-do, es por ello que creemos en el gran potencial que esta
actividad presenta, además de entender los diferentes niveles en los que
se puede colaborar. Entre los materiales más utilizados por nosotros se
destacan: plástico, goma, papel, telas, madera, ladrillo, cartón, metal,
cables, cajas, cajones, botellas, ropa, revistas, troncos.

La importancia de los juegos EN EL PROCESO EDUCATIVO

Una excelente forma de generar interés en el niño, en distintos ámbitos,
es a través de juegos didácticos, los cuales nos garantizan
entretenimiento preocupación y dedicación colectiva por un objetivo en
común.

*"El juego no es sólo juego infantil. Jugar, para el niño y para el
adulto\... es una forma de utilizar la mente e, incluso mejor, una
actitud sobre cómo utilizar la mente. Es un marco en el que poner a
prueba las cosas, un invernadero en el que poder combinar pensamiento,
lenguaje y fantasía."* JP

**Prolongar la vida de los recursos**

Los resultados fueron y son absolutamente positivos. Se ha logrado
comprender el proyecto como un proceso de transformación de elementos
con el objetivo de re funcionalizarlos y reutilizarlos, entendiendo la
importancia de estos en la vida cotidiana, como si se tratara de un
reciclaje doméstico. Por otro lado, tanto los alumnos, como la comunidad
han aprendido la importancia de "prolongar la vida útil de los
recursos", siendo testigos de los beneﬁcios que actividades simples y
sencillas pueden presentar tanto para nosotros como para el medio
ambiente y la gratiﬁcación que esto nos genera; además de entender la
capacidad de participación que estas actividades permiten, conformando
diferentes grupos humanos con el más amplio abanico de edades y
experiencias trabajando por un objetivo en común.

Impacto social

El impacto social fue reflejado por diferentes factores: en principio,
la participación de la comunidad en su totalidad, incluyendo diferentes
medios de comunicación audiovisual de la zona. Además, es importante
destacar la importancia de los espacios áulicos relacionados con
bibliotecas y sectores para lectura, los cuales tuvieron un éxito
rotundo, contribuyendo a la concentración de alumnos y padres para la
comunicación de diferentes mensajes. Por otro lado, el proyecto se
complementó con la participación de nuestra institución Educativa en el
Rally Continental con Futuro Sostenible, dentro del cual se elaboró el
proyecto "Árboles y Niños" que constó de promover una política de
protección de árboles de la zona, a través de la reforestación de
diferentes sectores del poblado y los alrededores, la cual fue posible
gracias a la donación de diferentes cantidades y calidades de vegetación
por parte de distintos entes y fundaciones como por ejemplo Fundación
Natura, Green Drinks o la Facultad de Ciencias Agropecuarias. La
mecánica del proyecto simplemente se trató de otorgarle a cada familia
un cierto número de árboles para incluirlos como "miembros verdes"
dentro de su núcleo familiar con el objetivo de insertarlos en un área
del poblado y luego hacerse cargo de la mantención del mismo, fomentando
la actividad colectiva y comunitaria en su totalidad.

El impacto ambiental

A partir de nuestro proyecto se ha logrado el apoyo y acompañamiento de
diferentes instituciones ambientalistas para el logro de los objetivos y
desafíos sustentables propuestos. Además, la escuela le presenta a la
comunidad posibles soluciones a una problemática concreta, generando una
reflexión colectiva para continuar con la búsqueda de respuestas.

El impacto económico

El impacto económico está relacionado directamente con los elementos
re-elaborados dentro del instituto, los cuales provienen de materiales
con ningún tipo de valor monetario, para luego pasar a ser elementos de
bajo costo que, si bien pueden ser comercializados como tales, cumplen
funciones muy claras y son muy útiles a la hora de otorgarles un uso,
por lo tanto se puede aﬁrmar que el proyecto es 100% rentable en este
sentido, ya que a partir de un elemento sin valor, uso ni función, se
genera uno nuevo y totalmente opuesto en esos aspectos.

Trabajar en comunidad

A partir de esta experiencia, personalmente, pude comprender, una vez
más, la importancia que tiene el trabajo en conjunto y las implicancias
logísticas y organizativas que esto implica porque, si bien estamos
acostumbrados a realizar trabajos en equipo a lo largo de nuestras
vidas, en esta oportunidad tuvimos que aprender a desarrollar un trabajo
directamente como comunidad, en todos sus niveles.

Además, siento que hemos logrado concientizar a los principales
colaboradores y protagonistas de este proyecto, los alumnos, los cuales
han demostrado un alto grado de responsabilidad con respecto al tema a
la hora de realizar cualquier tipo de investigación o trabajo.

Hemos aprendido, también, a trabajar con diferentes herramientas y
materiales que hasta ahora no conocíamos o no habíamos maniobrado, lo
cual nos permitió desarrollar diferentes capacidades y habilidades
aplicables en muchos otros ámbitos.

Humildemente, creo que nuestro trabajo puede servir de ejemplo o ayuda
para cualquier otra persona o institución interesada en este tipo de
proyectos, por lo cual permanecemos atentos y abrimos nuestras puertas a
cualquier tipo de consulta o contacto al respecto.

**VOLVER A LA PACHA**

**Claudia Lamas**

Ing. en computación, Especialista en vinculación y gestión tecnológica.
Desde el 2013 organiza Green Drinks en San Salvador de Jujuy. Comenzó su
\"vuelta a La Pachamama\" luego de investigar cómo tesis de su
especialidad el problema de los RAEEs.

Volver a la pacha

Conocí la existencia de los Green Drinks accidentalmente, por medio de
una amiga que en un autobús de Córdoba a Jujuy, le tocó estar sentada al
lado de Elga Velásquez, referente de Green Drinks Córdoba. Allí, Elga le
sugirió hacer este evento en San Salvador de Jujuy.

Personalmente estaba buscando alguna actividad de voluntariado y
comenzando un cambio interno, personal, que me haga "volver al origen, a
la Pacha".

En la próxima reunión con mi amiga, me comenta este encuentro casual y
comienzo a investigar de qué trataba realmente esto de los "***Green****
****Drinks***".

Me gustó la idea de encuentros libres, de los temas relacionados con la
sustentabilidad, de buscar referentes locales, ya que tenía, todo esto,
mucho que ver con mi búsqueda personal.

Así, en noviembre 2013, organicé el primer "***Green**** ****Drinks***"
en San Salvador de Jujuy. A través de conocidos llegué a Lucy Vilte. Si
bien la conocía por los diarios y por la tele, muy bien no tenía en
claro que es lo que hacía, pero sabía que tenía que estar, todos mis
conocidos coincidieron en que "Tiene que estar Lucy". Y ¡Sí! no se
equivocaron.

Recuerdo perfectamente el título de su charla "**Trabajar en red para un
objetivo común**". Y fueron más de 40' desde que comenzó su charla,
llena de proyectos, ideas llevadas a cabo, un huracán de HACER, más que
DECIR. Una charla llena de adrenalina. Eran tantas cosas realizadas por
ella, que uno se sentía una hormiga frente a tanta grandeza, tanta
energía destinada a HACER, para que otros Hagan y entre todos, GENERAR
un **bienestar común.** Una mujer con muchas cualidades, entre las que
destaco su humildad y su gran humanidad.

En este largo viaje de GD, encontré varios HACEDORES en mi provincia,
tantos desconocidos que trabajan y viven en pos del bienestar general.
Así, cuando planteamos el tema de "Alimentación Sustentable" para un
próximo encuentro, mis "contactos" me dijeron: "Nacho Mayorga". Me
pasaron su teléfono, lo llamé y conocí a un tipo admirable, sencillo,
capaz, solvente, un hacedor por naturaleza. Y fue maravilloso tenerlo en
ese encuentro. Tanta pasión en su trabajo, en su profesión, fueron
volcadas con la dosis exacta de conocimiento técnico y amor puro por la
Naturaleza. Fue un encuentro en el que nos tuvieron que sacar del lugar
porque las preguntas y las respuestas y la amabilidad hicieron que el
tiempo pasara sin sentirlo.

Me considero una afortunada de encontrarme en este camino personal con
ellos, de poder también poner mi granito de arena para visibilizar el
gran trabajo que realizan. Eso es para mí Green Drinks, una ventana a
"otro mundo", en donde el interés personal deja de tener sentido e
importancia, para abrir paso a un sentido fraternal y en armonía con
todo lo que nos rodea.

MIKUNA
======

**Ignacio y Agustín Mayorga**

Los hermanos Mayorga son los fundadores de Mikuna. Ignacio como
Ingeniero Agrónomo promueve los sistemas productivos ecológicos, y
Agustín Gerencia la empresa.

Mikuna

 

*Mikuna, una pequeña gran empresa trabajando para un cambio de paradigma
en el sistema agroalimentario.*

 **Orígenes**

Mi nombre es Ignacio Mayorga y desde muy pequeño tuve un profundo
interés y amor por la naturaleza. Antes de ingresar a la carrera de
Ingeniería Agronómica ya había estado de voluntario en ONG, había creado
un grupo de ecología, había querido ser guardaparque e incluso había
estado un tiempo como estudiante en Veterinaria y en Biología. Al poco
tiempo de graduarme fui invitado a sumarme a un grupo que arrendó un
campo en Buenos Aires para hacer soja con el paquete convencional. Como
loco del grupo fui el impulsor de investigar si los maíces andinos se
podían cultivar bien en Buenos Aires. Hicimos dos viajes, colectamos
semillas en Jujuy y sembramos dos hectáreas. La idea era venderlos para
consumo o decoración. Un laburo súper interesante, pero complejo.

Todo esto lo hacía en simultáneo a una serie de posgrados y
capacitaciones cuya motivación principal, incluso no muy consciente, era
encontrar desde el saber académico-científico, una solución a los
problemas resultantes de los paradigmas imperantes. No respondía al
perfil estereotipado del ingeniero agrónomo, al punto que mi abuela
materna solía preguntarle a mi mamá qué era lo que yo hacía.

**China y el llamado a recorrer otro camino**

En 2010 estaba haciendo un doctorado en economía rural en China. Esa
experiencia en Nanjing fue un momento bisagra en mi vida en la que
decidí retornar a Argentina, dejar la vida académica y trabajar "desde
la trinchera". El 4 de enero de 2011, luego de declinar una oferta de
empleo en la Capital Federal, llegaba junto a mi compañera Natalia a la
provincia de Jujuy. Venía a instalarme para trabajar en un proyecto
independiente al que me habían convocado y que, si bien nunca llegó a
comenzar, fue el inicio de una nueva vida.

Al tiempo, viviendo ya en Tilcara, comencé a trabajar en un proyecto
privado que se propuso producir en forma orgánica y participé
activamente en espacios vinculados a los alimentos saludables. A fines
de 2013 en una reunión en Salta con referentes nacionales en la temática
se da la oportunidad de contar la idea de armar una red de
emprendimientos productivos de tipo orgánico. La propuesta era la de
agregar valor a través de iniciar con un local comercial que coordine la
comercialización, les de visibilidad y promueva el turismo rural en
ellos. Allí, un par de colegas me animaron a armar el proyecto para
conseguir financiamiento.

**Mi hermano Agustín**

Mientras tanto, durante todos esos años, mi hermano Agustín se venía
dedicando al mundo de los eventos corporativos. Se había iniciado en ese
medio desde muy chico y con los años logró generar y posicionar
exitosamente eventos en numerosos países de Latinoamérica. El día a día
de Agustín transcurría en pleno microcentro porteño, muy lejos de donde
yo quería estar. Sin embargo, recuerdo muy bien una charla telefónica
que tuve con él ni bien llegué a Jujuy en la que salió un tema que venía
de antes: algo adentro de él le reclamaba un cambio. Sin embargo, pasaba
el momento o período de angustia aguda y como le gustaba su trabajo, él
seguía con esa forma de vida.

**Primeros pasos**

Estaba viviendo en el campo, tenía un sueldo en blanco, mi primer hijo
ya había nacido y la idea de esta red tuvo la oportunidad en 2014 de
participar en el concurso del Centro Jujeño de Apoyo a Emprendedores
(CeJAE). Allí conocí, por ejemplo, la plantilla de negocios CANVAS, que
en tantos años de academia no había visto nunca, como tantas otras
cosas. Además, conocí a gente muy interesante, inquieta y que le
aportaron mucho al proyecto. En simultáneo, gestionaba financiamiento
vía un canal institucional en Salta que para los últimos meses del año
objetó la propuesta. Esto motivó que impulsará junto a otras personas y
referentes, la creación de una vía similar en el seno de un ministerio
en Jujuy.

Para fines de 2014 la propuesta de la red había sido premiada por el
CeJAE y esto significó que yo viajara a una capacitación en el Centro de
Intercambio de Conocimiento (CIC) de Costa Rica. También había logrado
el apoyo institucional desde un ministerio provincial para solicitar
financiación a nivel nacional y un primer local comercial que alquilamos
conjuntamente a un colega-socio que se sumó al proyecto. Mi deseo era
alinear acciones e integrar lo que estaba haciendo en relación de
dependencia junto con este proyecto de la red. Le propuse y ofrecí esto
al entonces jefe mío, era un ganar-ganar desde mi perspectiva, pero la
respuesta fue no positiva.

**Casualidades y la llegada de Agustín**

La situación convergió casualmente con tres sucesos muy sincrónicos: 1)
el 14 de marzo de 2015 cerca del mediodía me avisan que el proyecto de
la red había sido aprobado en una instancia institucional nacional e iba
camino a ser financiado 2) por la tarde concreto con ayuda de uno de mis
cuñados un stand para participar con la red en una feria en Buenos Aires
y 3) a eso de las siete de la tarde del mismo día recibo un llamado de
Agustín que al día siguiente tendría su cumpleaños número 33.

Como lo había hecho 4 años antes, mi hermano me llamo nuevamente
angustiado por sentirse vacío y desmotivado. Se había ido hacía un año
de una empresa -que dirigía como propia- y en el último año no lograba
encontrase con algo que lo motivara. Si bien él había venido a visitarme
a Jujuy un año antes y conoció el "tomate con gusto a tomate" que se
logra sólo cuando se lo cultiva de forma agroecológica, no conocía mucho
de la propuesta de la red. Esa noche hablamos un buen rato por teléfono
y lo invité a que venga a Jujuy para que renueve los aires y vea lo que
estaba impulsando, sobre todo con las buenas nuevas de ese día. Antes de
fin de mes, no solamente ya estaba en Jujuy, sino que había decidido
venirse a vivir e iniciar el proyecto de MIKUNA, que significa alimento
en voz quechua... ¡y la novia se enteraría de esto a su regreso a Buenos
Aires cuando fue a preparar su venida definitiva!

**Situación difícil, viaje y salto al vacío**

Para abril me encontraba en una situación muy difícil: 1) mi jefe no
había apoyado la idea de integrar el proyecto de la red desde su empresa
2) yo no estaba dispuesto a resignar ese proyecto 3) pero mi principal
fuente de ingreso era el empleo en la empresa de mi jefe 4) y si bien el
proyecto de la red estaba aprobado, yo no sabía cuándo tendría
efectivamente el financiamiento del que iba a cobrar honorarios en
calidad de consultor y 5) como si fuera poco, mi hermano Agustín ya
había tomado la decisión de sumarse al mismo haciendo un cambio total de
vida.

A fines de abril viajo para participar en un stand en una feria en San
Isidro, mi pago de origen: la Expo Bio Argentina Sustentable. Mi rol en
la empresa en la que trabajaba era la de responsable de producción y
comercialización y tenía por parte de la empresa la autorización y el
requerimiento de ser eficaz y eficiente en mis tareas. A fines de marzo
informé a mi jefe que iba a ir a Buenos Aires a vender productos, pero
una vez allá no quise recordárselo. Él vivía en Buenos Aires y yo sentía
que con seguridad iba a cuestionarme por no hacer este tipo de cosas de
la manera que él hubiera querido, es decir, con un enfoque de empresa
individual y no como una red temática o sectorial. Por mi parte entendía
que sobre cumplía con la empresa que me pagaba mi sueldo ya que le
conseguía participar en Buenos Aires en un stand muy bonito sin tener
que pagarlo, además de todas las ventas concretadas como así otros
beneficios.

La cuestión es que al día siguiente de terminar la feria mi jefe supo
que yo estaba en Buenos Aires y que no se lo había recordado. No había
coincidencias entre él y yo respecto de la estrategia y las tácticas más
convenientes para impulsar su empresa. Yo deseaba integrar acciones y
tenía la certeza de que desde esa empresa podía "hacer crecer la torta"
para el sector. Mi jefe no lo veía igual que yo, no lo avaló y eso
significó que al poco tiempo yo le presentara mi renuncia... tiempo
impregnado de angustias, incertidumbres y la sensación de estar saltando
al vacío.

**El baile emprendedor**

El 27 de mayo de 2015, luego de recibir alguna ayuda y con mucho
esfuerzo, inaugurábamos el primer local de Mikuna en el barrio Los
Perales, en la periferia de la ciudad de San Salvador de Jujuy. Éramos 3
socios y teníamos tan sólo 3 consultorías como ingresos aparte de lo que
iba a generar el local. El mismo ponía a la venta productos elaborados
orgánicos y naturales de almacén, más la venta de frutas y verduras
frescas de productores de la red de distintas partes de Jujuy y Salta.
Cumplir con esto último implicó mucha inversión en tiempo, combustible,
dinero, y costo de oportunidad. Aun así, era claro que este punto de
venta estaba en el corazón de la propuesta de valor y había que hacerlo
funcionar. Por diferentes motivos no fue nada fácil hacerlo y el
contexto político-económico pre-electoral y luego, post-electoral fue
complicado por todo lo vivido en Jujuy y en el país.

A pesar de todo, bailamos y bailamos. Se consiguieron nuevas
consultorías, un microcrédito, una serie de premios y distinciones,
entre las que merece ser resaltado un primer premio a nivel nacional
otorgado por la Fundación ArgenINTA. En marzo de 2016 las ventas del
local habían caído al suelo y en lugar de cerrar, la apuesta fue mudarlo
a una muy buena ubicación en pleno centro de la ciudad de San Salvador.
En mayo estábamos inaugurando el nuevo local con Agustín al frente del
mismo y los otros socios trabajando en temas más agronómicos. Mientras
tanto seguimos armando e impulsando proyectos y participando activamente
en numerosos espacios para dar a conocer nuestras propuestas. Mucha
energía pusimos en esto, cuyo costo se sentía día a día y cuyos
beneficios sabíamos que iban a llegar en algún momento, pero sin saber
cuándo.

**Más avances**

En ese tiempo fuimos becados por el PROCAL para capacitarnos, avanzamos
con los registros de nuestra marca, aprendimos sobre la demanda en el
nuevo punto de venta, participamos en la Escuela Inclusiva de Negocios
MINKA y fuimos finalistas del concurso que organizaba, nos reunimos con
mil u un actores privados y públicos, dimos una buena cantidad de notas
en diversos medios locales y nacionales, fuimos invitados a participar
de un grupo de trabajo de Naciones Unidas -¡Muy inesperadamente
ingresando al mismo junto a YPF y el Banco Provincia de Buenos Aires!-,
participamos en concursos como el Jóvenes Empresarios de CAME a la par
de llevar adelante la difícil tarea de asistir técnica y comercialmente
a pequeños productores, entre tantas cosas más que muchos emprendedores
se podrán ya imaginar.

Todo esto generó mil y una situaciones que no son nada sencillas de
atravesar y produjo inevitablemente un desgaste y una serie de
diferencias entre los socios. Para fines de 2016, de los tres socios
iniciales, sólo seguíamos los hermanos Mayorga y la situación para
Mikuna estaba bien complicada. Las notas de color más lindas de esos
tiempos fueron que la novia de mi hermano decidió también venir a Jujuy,
consiguiendo a los pocos meses una muy buena oportunidad laboral y con
mi mujer iniciamos la *dulce espera* de una niña.

**Los más recientes pequeños grandes logros**

Tenemos total certeza que producir alimentos genuinamente saludables con
triple impacto simultáneo social, ambiental y económico es el presente y
es el futuro al que la humanidad debe retornar. En 2016 aprendimos que
en nuestro nuevo punto de venta lo que se demandaba eran los alimentos
listos para ser consumidos ahí mismo o en domicilio. Entonces, ante la
situación de crecer o cerrar, decidimos crecer. Al local lo
transformamos en un Bar temático franquiciable (MIKUNA BAR) para el
encuentro con y de la sociedad. Hace unos días, el 28 de abril de 2017,
no sabemos bien cómo lo logramos, pero lo re inauguramos. Las ventas son
buenas y en todo momento recibimos las felicitaciones y el apoyo tanto
de "viejos" como de nuevos clientes y amigos.

Luego de más de un año de mucho trabajo y de varias idas y venidas,
estamos trabajando en el armado de una planta industrial de elaboración
de alimentos saludables. Con ella nos proponemos incrementar
progresivamente las oportunidades para los productores que desde el
medio rural, trabajan con la tierra, y no en su contra. Ojalá que a todo
el esfuerzo que ponemos, se nos sume una buena dosis de suerte, y
celebremos pronto también la concreción de dicha planta. Gracias, tanto
a Green Drinks por la oportunidad de compartir estas líneas como al
lector por interesarse en ellas.

DE TRADUCTORA DE ALEMÁN A HOTELERA RESPONSABLE
==============================================

**Lucy Vilte **

Gerente de Hostal Posta de Purmamarca. Traductora pública de alemán.
Multi premiada por Federaciones y Cámaras por su labor en RSE y
Hotelería Sustentable.

*\"Ser feliz con lo que te toca\"*

De traductora de alemán a hotelera responsable

Soy jujeña, hija de padre purmamarqueño y madre salteña, ambos muy
arraigados a su tierra y enamorados de ella. Así crecí, en el seno de
esta familia y rodeada de un entorno hermoso. Y cuando uno se cría
inmerso en la maravilla de la naturaleza y siendo plenamente consciente
del valor de la Pachamama, el interés por cuidarla se afila, y se
desarrolla aún más al viajar y conocer otras culturas, al asumir la
responsabilidad como de ser ciudadano del mundo y tomar conciencia de
que somos parte de un todo.

Creo además que los jujeños tenemos una idea acabada y profunda de lo
que significa la Madre Tierra, el espacio vital, la hermandad y el
respeto que debe existir entre los seres vivos. Lo que más lamento hoy
es que lo hemos ido olvidando, lo cual nos está conduciendo al colapso
de valores y principios; a una crisis como sociedad y
ecosistema...Entonces debemos ¡ACTUAR!

**Los comienzos**

Pasé la infancia en mi provincia natal y en la adolescencia tuve la
oportunidad de realizar un intercambio estudiantil con una beca, durante
un año, en Alemania. Aprendí el idioma y tomé la decisión de estudiar
más tarde el Traductorado Público en la ciudad de Córdoba. Emigré y me
instalé allí. Concluí mi carrera y trabajé luego para una empresa
automotriz alemana donde me empapé de muchas iniciativas de cuidado
ambiental y de cómo incidir positivamente en lo social.

Mi historia sufrió un giro importante cuando me hice cargo del Hostal
Posta de Purmamarca casi sin querer y de un día para el otro. Mis padres
habían iniciado el emprendimiento hacía pocos años y yo los ayudaba
durante las vacaciones. Hasta entonces no había planeado estar a la
cabeza del negocio. Sin embargo, al faltarme ellos atravesé un momento
difícil y tuve que evaluar si volvería a Jujuy y a Purmamarca para
dedicarme a la actividad turística. Resolví entonces dejar un tiempo de
lado mi profesión como traductora y apostar a esta herencia familiar,
incorporando todos los conocimientos que había adquirido en el
transcurso de mi carrera, conjugándolos con la impronta cultural que
también era parte de mi formación como persona. Básicamente empecé a ver
cómo podía ser feliz con lo que me había tocado en suerte. Y me quedé.

Tomé como premisa basar la gestión del negocio en políticas de
Responsabilidad Social Empresaria (RSE). Por aquel entonces (2004) era
algo bastante nuevo en Argentina y más aún en mi provincia, sobre todo
para una Pyme. Pero a mí no me resultaba nada ajeno: con distintos
nombres (ética en los negocios, respeto hacia los vecinos, etc.) yo lo
había absorbido de mis padres. Sumado a eso, todo lo aprendido en mi
corta experiencia laboral y en mis viajes me pareció perfectamente
replicable y adaptable a cualquier lugar, ¿por qué no? Para ser
responsable, no hace falta tener una gran empresa ni estar en las
grandes ciudades. A veces, la menor escala es una aliada para
aventurarse en iniciativas que obtengan un verdadero impacto local. Lo
importante es querer hacerlo y EMPEZAR.

Lo que inició como un negocio familiar, se fue transformando en una
empresa que no perdió el carisma y el calor de una familia. Situarnos
bajo el paradigma de la RSE implicó mucho esfuerzo y compromiso de todos
los integrantes del equipo, aunque con el claro objetivo de transformar
las aspiraciones en resultados concretos.

 **Turismo Sostenible en una Pyme**

En el ámbito mundial, el turismo es uno de los sectores económicos más
importantes y con mayores tasas de crecimiento de los últimos años. Por
ello creo firmemente que puede ser una valiosa fuente de recursos que
ayude al progreso de la comunidad y al cuidado del entorno, si redunda
en beneficio del que llega y del que está. De manera que nuestro
bienestar como habitantes y supervivencia como empresarios dependerá
siempre de los esfuerzos que hagamos por mantener el equilibrio entre lo
que ofrecemos al turista para su disfrute y lo que mantenemos para
nosotros y las próximas generaciones: herencia cultural, forma de vida y
naturaleza.

Con los años comprobé que las políticas de RSE son una herramienta
importantísima para alcanzar no solo la sostenibilidad de la empresa
sino también del destino. Las pymes constituyen el terreno más fértil y
apto para aplicarlas, debido a que la proximidad al entorno natural y a
la comunidad local brinda un inmenso potencial para trabajar en este
sentido. Las perspectivas son aún mejores que en las grandes empresas.
En términos de repercusión social a pesar de disponer de menos recursos,
los resultados son percibidos de inmediato, lo que las hace más
creíbles. Su estrecho vínculo, casi personal con todos los públicos,
hace que cualquiera de sus acciones sea fácilmente comprobable.

Sólo se trata entonces de la vieja frase "querer es poder". No vamos a
pelear con la fuerza y el tamaño de Goliat, sino que vamos a actuar
inteligentemente como David: haciendo las cosas paso a paso,
estableciendo prioridades, creando alianzas con todo tipo de
instituciones y personas que nos ayuden a alcanzar objetivos comunes.
Porque la pyme no necesita grandes reportes, sino más bien empezar y
sostener pequeñas acciones cada vez más ambiciosas.

**Dónde estamos**

El Hostal Posta de Purmamarca es un Ecohotel certificado que promueve
desde hace ya 13 años los principios del Turismo sostenible. Está
ubicado en un lugar privilegiado: al pie del famoso Cerro de Siete
Colores, en el pueblo turístico de Purmamarca, provincia de Jujuy,
Argentina. El hermoso lugar donde trabajamos es fuente de inspiración
constante por la belleza de sus paisajes y su extraordinaria riqueza
cultural; probablemente sea el pueblo más pintoresco y el más visitado
de la Quebrada de Humahuaca, Patrimonio de la Humanidad desde el año
2003.

Toda la región posee gran valor ambiental pero, al mismo tiempo, es
sumamente frágil, lo que nos compromete a actuar de manera responsable
para poder vivir, trabajar y legar este paraíso, así como lo conocemos,
a los que vendrán después.

**Gestión Sustentable **

Hoy en día es cada vez más urgente e indispensable asumir un compromiso
de cambio y ayuda frente a los problemas de nuestra sociedad y la
naturaleza. El Hostal busca, desde esta óptica, articular y llevar a
cabo acciones conjuntas con las personas, organizaciones e instituciones
con las que se relaciona, promoviendo el desarrollo sostenible y una
sociedad más justa e inclusiva; fomentando la conciencia ambiental y
poniendo en valor la riqueza cultural y natural de la región.

En los años que llevamos adelante esta gestión, no sólo cosechamos
frutos en lo cotidiano, sino que también nos reconfortamos con la
aprobación de otras organizaciones que ven en nuestro trabajo una gran
promesa a futuro.

Este modelo de negocio responsable ha ganado creciente aceptación entre
los clientes y reconocimiento en distintos ámbitos siendo galardonados
por distintas Cámaras empresarias, instituciones públicas y privadas.
También, en reiteradas oportunidades, el hostal ha sido caso de estudio
para la elaboración de tesis de alumnos universitarios y de posgrado. En
2014 fue el primer Ecohotel en obtener la Certificación oficial Hoteles
Más Verdes en la provincia de Jujuy, y el tercero en Argentina.

**Lo que hacemos**

Somos un equipo que día a día trabaja para que tanto huéspedes como
lugareños disfruten de la naturaleza y se sientan a gusto en este
pintoresco pueblo quebradeño, en una convivencia sana y equitativa entre
todos.

Internamente contamos con un programa de ahorro y uso eficiente de
recursos que apuesta sobre todo a la concientización, la toma de
decisiones inteligentes y la adquisición de productos y servicios que
reduzcan el consumo: cartelería indicativa de sensibilización, jardín de
plantas autóctonas, sistemas de iluminación y provisión de agua
eficientes, cocina y artefactos de iluminación solar, etc. Se gestionan
el 75% de los residuos, reciclando o reutilizando los mismos y
minimizando la generación de envases y embalajes. Nuestra política de
compras, además, se basa en el comercio justo y el consumo responsable,
que implica integrar el componente socio-ambiental en la toma de
decisiones al momento de adquirir productos o contratar servicios.

La edificación sigue normas de construcción bioclimática, utilizando
materiales del lugar vinculados también a la cultura y tradición de los
habitantes andinos pero sin renunciar en ningún momento al confort. La
decoración es amigable con el entorno: telas artesanales u orgánicas,
materiales nobles y de producción local; muebles y objetos de artistas
locales o reciclados con creatividad y encanto.

Sabemos que el impacto que hemos logrado en estos años desde nuestra
PyME puede inspirar a otros para comenzar a actuar, a comprometerse, a
generar conciencia sobre la importancia del turismo responsable y un
mundo sostenible. Socializar información, comunicar, sensibilizar y
compartir lo aprendido es nuestro objetivo final en cualquier
iniciativa. De nada sirve cuidar la pequeña casa si no podemos llegar a
otros, o ir más allá y contribuir a la causa global: el cuidado del
planeta. Debemos actuar localmente pero pensando globalmente y creer que
cada uno, desde nuestro lugar, puede cambiar el mundo.

**Con la mirada hacia el futuro**

La consolidación de la sustentabilidad económica, social y ambiental en
la gestión de los negocios implica, sin dudas, un proceso de permanente
cambio y mejora que nosotros asumimos de manera gradual, progresiva e
integral. Por eso, año a año apostamos a proyectos de remodelación y
ampliación de nuestras instalaciones teniendo siempre presente
principios de ecoeficiencia, bioconstrucción y accesibilidad. También
estamos atentos a las necesidades de la comunidad, que tratamos de
detectar mediante encuestas y buscamos satisfacerlas trabajando junto
con instituciones públicas y privadas. Tratamos de focalizarnos siempre
en la mejora continua de toda la gestión hotelera para alcanzar
objetivos más altos, satisfactorios y ambiciosos que nos hagan sentir
felices y satisfechos como personas y dignos representantes de la
hospitalidad sostenible.

Estamos seguros de que lo que podemos cambiar, defender, sanear y
proteger existe hoy y no habrá un mañana para hacerlo, si no damos el
primer paso en el presente. La vida es un milagro y tenemos la
oportunidad y el deber de defenderla, cuidándonos entre nosotros y
protegiendo nuestra Madre Tierra. Para eso habrá que repensar nuestras
acciones y decisiones, cambiar hábitos y costumbres malsanas, vivir de
forma más ética, ecológica y armónica.

Por nuestra parte nos comprometemos a seguir en la misma línea de
trabajo que nos da grandes satisfacciones a todos los que conformamos el
equipo del Hostal Posta de Purmamarca. Esto es lo que nos desafía y nos
apasiona. Y le ponemos todo el corazón en la tarea.

**Agradecimientos:**

A toda la Comunidad Green Drinks y a los lectores que disfrutaron de
esta obra.

Pueden escribirnos y visitarnos en

[*www.greendrinkscba.org*](http://www.greendrinkscba.org)

Junio 2017

[^1]: Descola, P. 2012. Más allá de naturaleza y cultura. Amorrortu
    Editores, Buenos Aires (p. 21).

[^2]: Decreto Reglamentario Ley Nº26.331, 91/2009.

[^3]: Reproducción social: conjunto de procesos biológicos, sociales,
    económicos, políticos, etc. que permiten la persistencia de un grupo
    social (familia, comunidad, población, etc.) en el tiempo.

[^4]: Uno puede imaginar un campo social como una fiesta de fin de año
    de una empresa, donde cada persona tiende a juntarse a charlar más
    afínmente con sus compañeros más cercanos; por ejemplo, si uno fuera
    operario de maquinarias es más probable que encuentre más tópicos de
    conversación con sus pares que con los miembros de la junta
    directiva, aunque esto no evita poder tener una charla semi-formal
    con el gerente.

[^5]: Puede observarse las tendencias en Karlin, M. S. 2012. Cambios
    temporales del clima en la subregión del Chaco Árido. Multequina
    21(1): 3-16
    ([*http://www.scielo.org.ar/pdf/multeq/v21n1/v21n1a01.pdf*](http://www.scielo.org.ar/pdf/multeq/v21n1/v21n1a01.pdf));
    en Karlin, M. S. 2013. Cambio climático en zonas semiáridas: El caso
    Chaco Árido. Editorial Académica Española
    ([*https://www.researchgate.net/publication/259389853\_Cambio\_climatico\_en\_zonas\_semiaridas*](https://www.researchgate.net/publication/259389853_Cambio_climatico_en_zonas_semiaridas));
    o en Karlin, M. S. 2013. Desiertos y climas: Historias de
    civilización y barbarie.
    ([*http://books.googleusercontent.com/books/content?req=AKW5QafV9c3ichUs8R9\_EA7dOvxkmUWsyacvgfB0JTjatnsjjtTRAjLtrT0eqARSSKt3EuBPNyEIkxip5Gw2DL1aqNsyhDNMT2V9TdP-f1GasABzoTRn-TZy6zk2TBseCTwtjRnoITNPsnMd8Q39JoRMQee2MGP0D17-Hw8WdsfNP0bvI3OLSYCCvL0gWI8hUlktj-G4oC75JEmXNXBDeNiAEuppRJn2DPXuU1qpSg42cG4ytUJmcDNlZr9OhvaszR7tUpvJ6XTG7WI28TOxsG4joYjRq8o3M3wYu2XOBtDMnuWOLTyaTPs*](http://books.googleusercontent.com/books/content?req=AKW5QafV9c3ichUs8R9_EA7dOvxkmUWsyacvgfB0JTjatnsjjtTRAjLtrT0eqARSSKt3EuBPNyEIkxip5Gw2DL1aqNsyhDNMT2V9TdP-f1GasABzoTRn-TZy6zk2TBseCTwtjRnoITNPsnMd8Q39JoRMQee2MGP0D17-Hw8WdsfNP0bvI3OLSYCCvL0gWI8hUlktj-G4oC75JEmXNXBDeNiAEuppRJn2DPXuU1qpSg42cG4ytUJmcDNlZr9OhvaszR7tUpvJ6XTG7WI28TOxsG4joYjRq8o3M3wYu2XOBtDMnuWOLTyaTPs)).
