La construcción colectiva de una tragedia {#la-construcción-colectiva-de-una-tragedia itemprop="headline"}
=========================================

[http://www.lanacion.com.ar/2080876-la-construccion-colectiva-de-una-tragedia](http://www.lanacion.com.ar/2080876-la-construccion-colectiva-de-una-tragedia)

El asesinato de una chica de 12 años a manos de un preso con libertad
asistida desnuda la hipocresía y el oportunismo de muchos sectores
involucrados en el problema de la violencia

Roberto Gargarella

Un juez de ejecución penal de La Plata, de modo injustificado, concedió
el beneficio de la libertad asistida a un recluso, que terminó
provocando la muerte de una menor, de 12 años. El asunto es tan doloroso
que la mera pretensión de llevar a cabo una reflexión crítica ya genera
sospechas, por lo cual, antes de desarrollar mi argumento, quisiera
aventar posibles malentendidos.

Ante todo, es obvio que estamos, como tantas veces, frente a un crimen
horrendo que merece el máximo repudio colectivo. Del mismo modo, resulta
claro que el asesino debe ser seriamente reprochado por lo que hizo y
que el juez que concedió irresponsablemente privilegios indebidos al reo
amerita también nuestra condena. Más todavía, corresponde decir -contra
cierto sentido común de la época-que la miseria no libera a nadie de su
responsabilidad criminal ni la injusticia social convierte en justa
atrocidad alguna. Finalmente, quisiera dejar a salvo de mis comentarios
siguientes a las víctimas directas e indirectas de este tipo de
crímenes, que requieren de todos nosotros compasión y solidaridad
incondicionales.

Aclarado esto, debo decir también que en todo el ejercicio colectivo que
ha rodeado este crimen puede advertirse una habitual mezcla de desdén,
hipocresía y cinismo que arroja dudas sobre la existencia de algún
compromiso serio frente a la violencia extendida. Sabemos bien que
convirtiendo las cárceles en "escuelas del crimen" sólo obtenemos como
resultado un recrudecimiento de los problemas que luego denunciamos.
Sabemos bien que arrojando más gente a la cárcel no reducimos en
absoluto la criminalidad, sino que la reproducimos. Sabemos bien que las
respuestas extremistas que reclamamos frente al crimen no se
correlacionan con menores índices de delincuencia ni con delitos menos
graves (más bien lo contrario).

Permítanme apoyar lo dicho con algunas cifras. La historia más cotidiana
del crimen hoy en la Argentina tiene el siguiente desarrollo: se produce
una falta grave, cometida por una persona que ha vivido una vida
miserable (más del 70% de los varones detenidos proviene de entornos con
antecedentes delictivos; casi el 80% no ha completado la secundaria; una
buena porción de ellos no contaba con trabajo al momento de cometer el
delito). Son excepcionales los casos en que el crimen es denunciado y el
criminal es encontrado, detenido y condenado por su crimen (de las
causas penales que se inician, sólo un 5% llega a tener una sentencia).
La persona que es detenida, en todo caso, puede quedar encerrada, tal
vez por años, sin juicio previo (el 60% de los detenidos en la Argentina
lo está sin condena previa).

En la cárcel, separamos al presunto criminal de todos sus afectos
mientras lo vinculamos con algunos de los peores delincuentes que hemos
encontrado y lo dejamos bajo control de personal poco entrenado y
violento (casi el 70% de los reclusos admite haber cometido un delito
con anterioridad; casi todos ellos denuncian vivir el encierro en
condiciones de inseguridad extrema). Luego, dejamos a los presos
hacinados, en cárceles cada vez más marcadas por la tortura y la muerte
(los hechos de violencia grave dentro de las cárceles pasaron de 197 en
2009 a 606 en 2016, con un pico de 823 casos registrado en 2014; entre
2008 y 2016 se elevó el número de muertes en detención: un promedio de
43 muertes anuales).

El resultado de todo este horror no es otro que el esperable. Aumentamos
exponencialmente el número de personas presas (en los últimos años, la
población carcelaria casi se duplicó: pasó de 91 personas detenidas cada
100.000 habitantes en 1997 a 161 en 2014); uno de cada dos presos que
sale en libertad reincide en el primer año; las tasas de criminalidad no
bajan (la cantidad de robos creció un 10 % entre 2008 y 2015); y el
crimen violento crece también (pasamos de 1 o 2 homicidios cada 10.000
habitantes hace tres décadas a 6,1 homicidios en la actualidad). Es
decir, fallamos en todo, a pesar de la grandilocuencia, las
sobreactuaciones y los gritos: tenemos más presos, más penas, mayores
niveles de maltrato en prisión, mayores niveles de reincidencia y, como
si fuera poco, más crímenes, más violentos.

No se trata, entonces, de autoflagelarse diciendo simplemente que lo
hacemos todo mal: lo preocupante es que, sabiéndolo, sigamos haciendo lo
mismo. Al periodismo amarillo le resulta comercialmente atractivo soltar
el grito de alarma, entrevistar al dolor, llorar con la víctima y pedir
más penas. ¿Le interesa pensar por un instante que el camino por donde
avanza contribuye a reproducir y agravar los crímenes que denuncia? Por
supuesto que no: su juego es otro. La política advierte también que el
discurso sobre el crimen resulta altamente productivo. En su década, el
kirchnerismo desarrolló una retórica "tumbera" (jerga que circula en las
cárceles) mientras aprobaba las "reformas Blumberg" de mano dura,
aumentaba extraordinariamente los índices de encerrados y permitía que
crecieran los niveles de tortura sobre los condenados. El macrismo
refuerza las malas cifras, pero con una retórica conservadora, como si
el crimen se explicara en elecciones individuales, desligadas de las
condiciones de grave injusticia social que el Estado genera y refuerza.

La Justicia, mientras tanto, ofrece su espectáculo dantesco. Los jueces
"progresistas" socavan, en lugar de honrar, las "garantías" que
proclaman cuando irresponsablemente liberan a quien ha cometido un
agravio, en lugar de tomarse en serio lo sucedido (también al criminal)
y ayudar a reparar el daño cometido y a recuperar la dignidad de la
víctima. Frente a ellos, otros jueces ejercen la demagogia alterna, que
consiste en instrumentalizar, según las demandas del tiempo, tanto a
víctimas como a victimarios: lo único que les interesa es preservar los
propios privilegios (valgan como ejemplo los modos en que se administra
en estos días la prisión preventiva).

Una parte importante de la ciudadanía indignada también queda sujeta a
reproches semejantes: sabe que la mayoría de los presos (comunes y de
los otros) pasan años de encierro sin haber sido jamás condenados, pero
no dice nada; sabe que en las cárceles se vive en condiciones
infrahumanas, pero no dice nada; sabe que en las cárceles se tortura y
mata, pero no dice nada. En definitiva, son muchos los que deben asumir
su responsabilidad en este proceso de construcción colectiva de la
violencia social y el delito.

La buena noticia es que se conocen ya buenos sistemas de respuesta
estatal frente al delito que no se basan en la venganza pública (en los
Países Bajos o en los escandinavos, esas respuestas funcionan bien por
lo que implican y no porque se trate de países ricos). Conocemos también
prácticas "restaurativas", como las que se desarrollan en Australia o
Nueva Zelanda, con resultados altamente satisfactorios. Conocemos que
-aun en nuestro propio país- comenzaron a implementarse experiencias
piloto de tipo restaurativo, con buenos resultados.

Es decir: no estamos condenados a repetir los errores de siempre, aunque
a algunos de los actores involucrados -especialmente a políticos y
jueces oportunistas- les resulte altamente redituable reproducirlos.

***Constitucionalista y sociológo***

-   Copyright 2017 SA LA NACION | Todos los derechos reservados

-   Miembro de [GDA. Grupo de Diarios América](http://www.bbcmundo.com "BBC MUNDO")
