SOCIOLOGÍA:
TEMA : ACOMPAÑANDO A DEUDOS DE UN SUICIDIO.


1- El sociólogo francés Emile Durkheim en su obra El suicidio señala que los mismos son fenómenos individuales que responden a causas sociales. A tu entender cuales serian las características sociales o síntomas patológicos de la sociedad argentina que están gravitando en la actualidad teniendo en cuenta el alto porcentaje de suicidios acaecidos.

Primero que nada que hay que entender que uno de los objetivos principales del autor de esta obra clásica es que por más íntimo, personal, incomunicable que sea un fenómeno tan fuerte como el suicidio, si miramos muchas sociedades diferentes vamos a encontrar que en común pasa que siempre hay algún nivel de desequilibrio social y personal. Esto es de alguna manera esperable y parte de cómo las sociedades son y van cambiando. Es decir, quizás uno podría desear que existan sociedades sin suicidios, de la misma manera que un vegetariano puede desear que ningún animal mate a otro, pero en el reino de los hechos esto simplemente no pasa. 
Segundo, es verdad que todos nos impresionamos con un fenómeno tan duro como el suicidio, y no es algo que estemos fácilmente dispuestos a aceptar en lo personal. Y aún así hay que pensar qué sociedades tienden más al suicidio y cuáles menos. Acá hay un tema de dato estadístico que habría que poner en la balanza para decir que en Argentina tenemos un porcentaje alto o bajo.
En todo caso uno podría tender a decir que los argentinos tienen, tenemos, dos características sobresalientes a nivel nacional. Uno es el de una alta resiliencia general ante el estrés, esto es, otras poblaciones bajo parecidas condiciones quizás tengan un tasa de suicidio mayor. Esto se ha visto en empresas multinacionales trabajando en diferentes países y siendo los locales los que mejor se adaptaban en comparación con filiales europeas. Segundo, es que el tejido social argentino es emblemático por el fuerte apoyo que da a las personas a nivel social, las familias y las amistades han sido históricamente valoradas por argentinos que viajan y viven en otros países y vuelven por motivos afectivos.
Por último habría que agregar una consideración de los síntomas patológicos. Hay condicionamientos que pueden empujar a algunas personas más hacia el suicidio y que hay tomar en cuenta cómo se forman: puede ser a nivel biológico, químico, (y hasta el nivel nutricional y de salud física) pero también hay que pensar en las condiciones sociales en que la persona vive, trabaja, y se nutre a diario que sirven a que se viva una vida neurológicamente y espiritualmente equilibrada y estable, de calma, bienestar y desarrollo.

2-El suicidio es ejemplarmente contagioso en sociedades vulnerables???

El suicidio crece y decrece en diferentes periodos y lugares. Uno podría tender a pensar que se pueden abordar las condiciones estructurales como causas y trabajarlas para que un malestar no ataque a su población. Y a su vez podemos pensar que el suicidio no es un fenómeno de contagio porque no hay ni clubes de suicidas, al menos en Argentina, ni elementos que fomenten esta conducta. Las sociedades pueden ser vulnerables cuando las condiciones económicas-políticas-sociales son más duras, pero no habría que asumir la vulnerabilidad de una sociedad entera sin más, esto sería un poco ponerse en el lugar de victimizar a la sociedad entera y asumir que tenemos la taza más alta de suicida del mundo, lo cual todo indica es altamente improbable.

3-La prensa escrito oral y redes sociales no publican este tipo de noticias. Es por ello???

Habría que preguntarles a los productores de prensa y a sus lectores, televidentes.

4-Para la sociología como ciencia ah investigado lo suficiente en nuestro País el fenómeno del suicidio o siguen apareciendo nuevos interrogantes que desencadenan el mismo??

Siempre se puede investigar más. Muchos organismos internacionales y nacionales están atentos al fenómeno y contribuyen a su estudio. La psicología también hace su parte. La sociología también lo tiene presente. La mejor manera de acercarse a esto es entender el fenómeno, buscar causas y tratar de actuar sobre todo lo que aumenta sus condiciones. Es decir que se puede tratar el tema del suicidio llegando a los lugares más afectados, sean los más jóvenes, sean los de un género u otro, y los grandes candidatos que son los que tienen duras condiciones psiquiátricas y los olvidados, invisibles que sufren en silencio. Hablarlo también ayuda a hacerlo más visible y abordarlo. 
