52º Green Drinks | Tecnologías para la sustentabilidad
======================================================

###### Por [Benjamín Juárez](benjaminjuarezarlt@greendrinkscba.org) | 2019-0X-XX

palabras palabras palabras palabras palabras palabras palabras palabras
palabras palabras palabras palabras palabras palabras palabras palabras
palabras palabras palabras palabras palabras palabras palabras palabras
palabras palabras palabras palabras palabras palabras palabras palabras
palabras palabras palabras palabras palabras palabras palabras palabras
palabras palabras palabras palabras palabras palabras palabras palabras
palabras palabras palabras palabras palabras palabras palabras

palabras palabras palabras palabras palabras palabras palabras palabras
palabras palabras palabras palabras palabras palabras palabras palabras
palabras palabras palabras palabras palabras palabras palabras palabras
palabras palabras palabras palabras palabras palabras palabras palabras
palabras palabras palabras palabras palabras palabras palabras palabras
palabras palabras palabras palabras palabras palabras palabras palabras
palabras palabras palabras palabras palabras palabras palabras

palabras palabras palabras palabras palabras palabras palabras palabras
palabras palabras palabras palabras palabras palabras palabras palabras
palabras palabras palabras palabras palabras palabras palabras palabras
palabras palabras palabras palabras palabras palabras palabras palabras
palabras palabras palabras palabras palabras palabras palabras palabras
palabras palabras palabras palabras palabras palabras palabras palabras
palabras palabras palabras palabras palabras palabras palabras

Sobre estos temas vamos a estar hablando en este Green Drinks!

#### El próximo miércoles 10 de abril, de 20:00 a 22:30 hs, tendrá lugar la 52° jornada de Green. El lugar de encuentro será *Chilli Bar*, Fructuoso Rivera 273 Bº Güemes, bajo la temática “Tecnologías para la Sustentabilidad”.

En esta oportunidad, estarán presentes Lucas Uema, Fundador de Bewee,
Project Leader; y Gonzalo Quiroga Oliva, Project Manager; disertando
sobre “Creando Bewee, Comunidad de alquiler de bicicletas comunitarias”;
y también nos acompañará Jorge Passetti, Co-fundador de Ecodocta,
Estudiante de filosofía, Ingeniería en Sistemas y Coaching Ontológico;
quien disertará sobre la temática “Ecodocta: Tecnología para la Ecología
sustentable”.

\*\*Las inscripciones pueden realizarse en
[LINK](http://tic.eventbrite.com/)

Por consultas: info@greendrinkscba.org
