Pandemia y literatura: ¿Se puede seguir escribiendo ciencia ficción como
antes? \|

La Voz | 2020-04-26T00:01:00-03:00

Pandemia y literatura: ¿Se puede seguir escribiendo ciencia ficción como antes?
===============================================================================

### Cuatro escritores cordobeses de ciencia ficción y distopía piensan la experiencia de la pandemia. ¿Se escribirá sobre este episodio? ¿La ciencia ficción es \"la nueva realidad\"? ¿Será posible vivir y escribir como antes?

Ilustraciones de Chumbi

[Javier Mattio](https://www.lavoz.com.ar/autor/jmattio)

Domingo 26 de abril de 2020 - 00:01 \| Actualizado: 26/04/2020 - 00:22

Centros mundiales vacíos, animales que reclaman territorio humano,
peatones con barbijos, un primer ministro infectado con el virus que
semanas atrás desdeñaba: las postales de la pandemia realizan lo que
cientos de ficciones fantásticas anticiparon desde la certeza de un
capitalismo que algún día iba a ser historia (o a entrar en agónico
paréntesis).

Desde el filósofo de moda al mediático más banal dedican análisis al
alterado estado de cosas, que encuentra en los escritores a sus
previsores más creativos. ¿Qué piensan los autores cordobeses inclinados
a la distopía de esta inflexión radical, que interpela tanto a
narrativas noticiosas como literarias? ¿Cómo seguirá todo?

"Existe la tentación de considerar que ciertos eventos reconfiguran el
mundo. Es la tentación narcisista de toda generación, deseosa de
testimoniar el cambio de la historia --señala [Lucas
Moreno](https://vos.lavoz.com.ar/personas/lucas-moreno), orquestador de
una Córdoba asediada en **El apocalipsis según Asmar**--. Pero la
historia no es más que una acumulación de capas narrativas sin mucha
originalidad, hojas de calcar que se van copiando con variaciones
sutiles. La pandemia intentará marcar un antes y un después, se saturará
el discurso para que así sea, pero los imaginarios previos no sufrirán
el colapso definitivo. Lentamente, el coronavirus será una capa más en
la pila, aunque sí una que al dibujo subyacente le resaltó su
precariedad psicológica, su fragilidad".

-   [**Pánico y locura en Nueva Córdoba: Lucas Asmar Moreno presenta
    libro**](https://vos.lavoz.com.ar/libros/panico-y-locura-en-nueva-cordoba-lucas-asmar-moreno-presenta-libro)

Publicidad

[Martín Cristal](https://www.lavoz.com.ar/personas/martin-cristal), que
transita los dobles carriles del fantástico y el realismo, comparte un
escepticismo afín hacia dentro del género: "La pandemia marcará un hito
en muchas cosas, pero no tanto en la ciencia ficción. Por ser un género
de ideas (especulaciones que, en algunos casos, llegan a ser
anticipatorias) es lógico que su tradición centenaria haya hecho
variaciones imaginativas sobre virus y otras catástrofes, en ocasiones
con carácter admonitorio. Ahora que una catástrofe de ese calibre
impacta en nuestra contemporaneidad no creo que la ciencia ficción salga
corriendo a representarla. Se reclinará en su mecedora, nos señalará con
el dedo y comentará 'se los dije'".

También así piensa Ana Llurba, autora de **La puerta del cielo**: "No
creo que la pandemia, una catástrofe coyuntural con efectos económicos a
largo plazo (una crisis cíclica que el sistema necesitaba y que se venía
insinuando hace dos años y que se iba a desatar con o sin pandemia), sea
lo que confirme a la a *sci-fi* como 'nuevo realismo'. Creo que es más
interesante la tensión entre el realismo capitalista (y la idea del
futuro cancelado) y el feminismo especulativo: pensar un mundo nuevo
entre las ruinas con renovados parentescos y alianzas entre especies en
la catástrofe, y reconociéndonos (como dice Donna Haraway) como parte
del problema. No creo que haya algo así como una agenda para escritores,
solo un magma de asuntos que como sociedad nos interpelan y se refractan
en la ficción. No sé de qué se escribirá ahora ni después: soy
escritora, no un oráculo (risas)", reconoce.

-   [**Martín Cristal: Qué te impide ser eso que vos querías
    ser**](https://www.lavoz.com.ar/videos/martin-cristal-que-te-impide-ser-eso-que-vos-querias-ser)

[Guillermo Bawden](https://www.lavoz.com.ar/personas/guillermo-bawden),
que transformó a Córdoba en caldo de cultivo apocalíptico en **Letra
muerta** (junto a Cezary Novek) y **El sepulturero**, sí cree que la
pandemia implicará consecuencias narrativas: "Va a posarse sobre los
libros nacidos a partir de ella, no sólo en el género. Una medida
global, inédita, sostenida como esta no va a pasar de largo de la
literatura en general. En cuanto al género, lo más sobresaliente será
sin dudas el factor experiencial. Por primera vez estamos ejercitando
esos escenarios que imaginábamos. Siento, como deben sentir muchos
colegas, que nunca fuimos escritores fantasiosos e incapaces de volcar
el realismo en textos de género. Al contrario, nunca se pudo hacer
terror, ciencia ficción o incluso *fantasy* sin un pie en la realidad
política, social, personal que te rodea. Creo que la crisis actual le
dará aún más caladura a las historias que se basan en los descalabros
mundiales y los mundos que devienen de esas tormentas".

Teniendo en cuenta el factor de la experiencia, ¿cómo atraviesan la
cuarentena los escritores? ¿Cómo los interpela?

"Dos experiencias me parecieron remarcables: ver en Córdoba al primer
peatón con barbijo y encontrarme con un amigo en un supermercado durante
la cuarentena. En el primer caso hubo una hipnosis macabra, una fractura
de lo que entendía como lo real, pero esto rápidamente se normalizó
cuando vi a más peatones con barbijos. Hoy me resulta una postal triste
y banal. En el segundo caso, el encuentro con mi amigo, la reacción fue
extremadamente sentimental. Me largué a llorar en las góndolas de los
lácteos y ambos recorrimos el supermercado más de una hora, compartiendo
vivencias del encierro", revela Lucas Moreno.

Y agrega: "La cuarentena rompió la vara del hastío, en mí ya
insólitamente alta. No le veo nada positivo, acentúa mis vicios y fobia
social. Me mantiene crispado y pesimista. Para escribir literatura no
sirve, la inspiración es nula; sí activa la faceta ensayística, quizás
como sistema de defensa. Retorcer la semiótica perversa del coronavirus
es lo único que me mantiene cuerdo".

-   [**La religión extraterrestre: reseña de \"La puerta del
    cielo\"**](https://www.lavoz.com.ar/numero-cero/religion-extraterrestre-resena-de-puerta-del-cielo)

Martín Cristal: "No me inspira la pandemia ni me dan ganas de escribir
sobre ella. Ya hace años, en un relato, imaginé una pandemia ficcional
donde lo que se contagiaba no era un virus, sino un sueño: el sueño de
un amor y un tsunami, que alcanzaba a cada durmiente siempre a la misma
hora de la noche. Esa fue mi versión del fin del mundo. Así que no me
dan ganas de travestir al Covid-19 en otra pandemia ficcional para pasar
gato por liebre, ni de cronicarla. Deploro de antemano la tracalada de
textos 'del yo' que intuyo se están gestando al calor del encierro,
motivados por el aburrimiento y desprovistos de toda imaginación:
producciones que buscarán explotar simbólicamente esta situación sin
considerar que todo el mundo (¡literalmente!) ya está viviéndola en
carne propia".

"Si de algo puede servirnos este pasmo planetario es para descubrir
matices emocionales que potencien las narrativas venideras --concluye
Moreno--. Escribir una obra que relate el coronavirus sería de un
oportunismo torpe y hasta irresponsable. No necesitamos cristalizar la
pandemia con épica literaria, necesitamos que deje una huella anímica
para el arte venidero".

-   [**Cuentos de verano: \"Ya vienen\", un relato de
    zombis**](https://www.lavoz.com.ar/numero-cero/cuentos-de-verano-ya-vienen-un-relato-de-zombis)

A contramano de lo anterior, Bawden aprovecha narrativamente el especial
momento: "Estoy en medio del proceso de una entrega más de la saga
**Letra muerta**. Se llama 'Paciente cero' y la cuarentena amplifica
cualquier producción en el marco de la novela. Es como tener un
escenógrafo en cada noticiero, cada mirada por la ventana, todo
relocaliza y alimenta la trama, incluso sin necesidad de ser exhaustivo
en la descripción. Aunque creo también que debemos dejar que la
cuarentena termine y el problema baje a niveles de normalidad. Como la
anécdota del compositor que quería escribir una canción de amor sobre su
novia que lo había dejado hacía pocos días y no conseguía nada nuevo. Le
consultó a un compositor consagrado cómo vencer esa imposibilidad y este
le dijo 'cuando la veas pasear con una nueva pareja y no sientas celos,
más bien nostalgia, ahí vas a componer la canción'".

"Es un cliché, pero estoy escribiendo un diario de cuarentena que suma
al relato diario, algunas palabras sobre cosas que veo, leo, escucho.
Esta nota con sus preguntas y respuestas va directo al diario
--completa--. Lo fantástico, más bien lo sensitivo que rescato de esta
situación, son las imágenes que refieren a lo apocalíptico. Las calles
desiertas, los barbijos. Y el humor negro de los memes y posteos en
redes. Esperaba algo más de violencia social. Me alegro de haberme
equivocado".

Llurba es testigo de un panorama disímil: reside en Berlín. "Estoy
viviendo una cuarentena VIP (no hay confinamiento total, la respuesta
del sistema sanitario está siendo de momento eficaz y un Estado fuerte
está subsidiando a la cultura y demás industrias), pero no puedo evitar
una profunda sensación de duelo e incertidumbre. Viví 10 años en España,
mi segunda casa, y no puedo evitar conectar con la catástrofe que ocurre
allá. La situación no me inspira más que ansiedad. Situaciones
fantásticas (por 'imprevisibles') y la soberbia europea de creer que las
catástrofes humanitarias (guerras, tsunamis) solo ocurren en lugares del
tercer mundo".

[Edición Impresa](https://www.lavoz.com.ar/edicion-impresa)

El texto original de este artículo fue publicado el 26/04/2020 en
nuestra edición impresa.

###  En esta nota 

[ Libros ](https://www.lavoz.com.ar/temas/libros) [ Literatura
](https://www.lavoz.com.ar/temas/literatura) [ escritores
](https://www.lavoz.com.ar/categoria/temas-libres-9784) [ Covid-19
](https://www.lavoz.com.ar/temas/covid-19) [ Pandemia
](https://www.lavoz.com.ar/temas/pandemia) [ Cuarentena
](https://www.lavoz.com.ar/temas/cuarentena) [ Lucas Moreno
](https://www.lavoz.com.ar/personas/lucas-moreno) [ Lucas Asmar Moreno
](https://www.lavoz.com.ar/personas/lucas-asmar-moreno) [ Martín Cristal
](https://www.lavoz.com.ar/personas/martin-cristal)

####  Ver 2 más 

[ Ana Llurba ](https://www.lavoz.com.ar/personas/ana-llurba) [ Guillermo
Bawden ](https://www.lavoz.com.ar/personas/guillermo-bawden)

Agregá un comentario

 Más de [Libros](https://www.lavoz.com.ar/temas/libros)

[](https://www.lavoz.com.ar/numero-cero/estamos-teniendo-exactamente-miedo-necesario-para-protegernos)

### [Número Cero](https://www.lavoz.com.ar/numero-cero)

© 1996 - 2020 Todos los derechos reservados.\
[Aviso legal](/terminos-condiciones) - [Política de privacidad](/politica-privacidad)
