Bajo sospecha {#bajo-sospecha itemprop="name"}
-------------

:    29 Abril 2020

## La escuela en cuarentena \| Por David Voloj

La situación se repite: me siento a escribir esta columna y, cuando
estoy a la mitad de una idea que parece más o menos coherente, suena el
celular. Y si no es el celular es la casilla de mails, que se llena con
correos de los colegios, intervenciones en los foros, dudas, avisos y
consejos de los directivos.

La computadora hace un sonido insufrible con cada notificación.

"¿Vio el trabajo que le mandé, profe? Quería saber si está bien la
lectura."

"Profesores, les enviamos material sobre el seguimiento de los
estudiantes. Y por favor, respondan el formulario online."

"Profe, ¿a qué se refiere con la crítica a la sociedad que hace el
cuento? ¿Es lo que pensamos nosotros o lo que el autor quiere decir? ¿O
lo que nosotros creemos que el autor quiso expresar?"

Miro la agenda. Hay una reunión de personal por la plataforma Zoom a las
11 y otra del Departamento de Lengua a las 15. A la tarde, dos chats con
los chicos, y para el viernes está programado un encuentro con los
docentes de otro colegio, para fijar acuerdos y formas de evaluación.
Una seño me avisa que es importante tener leídos los protocolos de
trabajo que acaban de enviar.

Los mensajes se acumulan, las respuestas demoran. Mi pareja quiere saber
a qué hora voy a terminar, más o menos, y si esta noche vamos a dormir
juntos o me voy a quedar despierto hasta la madrugada, como el domingo.

"No puedo subir el archivo al Aula virtual, profe. Me parece que
configuró mal el buzón de entrega. Fíjese."

"¿Por qué me llegó el trabajo de Manfredi, profe?"

"A todo el personal docente: es importante que definan la rúbrica para
la calificación de los estudiantes. En la reunión abordaremos este
tema."

Por más que estipulemos un horario para nuestro trabajo, la virtualidad
deshace cualquier límite y genera la ilusión de estar conectado (y lo
que es peor, disponible) todo el tiempo. Siempre hay alguien que manda
un mensaje importantísimo, y otro más, y otro más. Y aunque estemos en
el baño o en medio de la cena, lo mejor es responder al grupo y al
subgrupo y al nuevo subgrupo. De lo contrario, será imposible entender
qué se tratará en el encuentro por 'Meet' que está pautado para la
mañana siguiente.

¿Era por Meet? ¿O por Jitsi? ¿Bajé la aplicación?

En el afán de dar continuidad a los procesos de aprendizaje, los
docentes nos exigimos niveles de rendimiento tan altos como ridículos.
Como si el campo educativo se hubiese vuelto un ejemplo exacerbado y
hasta grotesco de la autoexplotación de la que habla Byung-Chul Han, el
filósofo coreano de moda que varios conocimos antes de la pandemia,
cuando teníamos tiempo para leer.

Resulta preocupante que en estos tiempos de cuarentena, un momento de la
historia en el que existe el riesgo de contraer una enfermedad mortal en
cualquier parte del mundo, recaiga tanta presión en los docentes.

Se trata de una presión interna, en tanto nos enfrentamos en simultáneo
a un doble desafío: el de aprender a usar nuevas herramientas con fines
educativos, y el de enseñar en diferido, conscientes de las
desigualdades de nuestros estudiantes. El vértigo con el que encaramos
el trabajo revela que gran parte de las seguridades que teníamos en
torno a las clases y los aprendizajes están en jaque.

Pero también hay una presión externa, constante, y que es histórica
dentro del sistema educativo: el control. Con la modalidad virtual
obligatoria, los docentes estamos bajo sospecha, siendo observados,
analizados, estudiados. Las decisiones se cuestionan, la queja de otros
actores educativos, sean compañeros, padres o alumnos, repercute de
inmediato en nuestras prácticas. Así, las aulas virtuales operan como el
panóptico foucaultino, otro filósofo que leíamos cuando teníamos tiempo.

El panóptico de las plataformas digitales suma otro modo para evaluar el
trabajo docente. Del otro lado de la pantalla siempre puede haber
alguien que observa, al asecho, y está dispuesto a juzgar los
contenidos, a revisar cuántas veces entramos a la plataforma, a leer las
sesiones de chat guardadas, a opinar sobre la dicción en los audios y
videos que subimos.

Habría que repensar cuáles serán los resultados educativos mientras se
sostenga esta doble presión. ¿Qué ocurre con los derechos laborales? ¿Y
con esa otra partecita de vida que no tiene que ver con el trabajo?

Suena el teléfono. Un compañero tiene problemas para acceder al material
que compartimos y, como ya deberíamos haber enviado la planificación,
atiendo la videollamada.\
"Disculpá que te llame a esta hora, pero vos sabés que me pide una
contraseña para acceder al documento. Nunca me había pasado."

Hablamos una media hora. La comida se enfría. Nuestra pareja, también. Y
los hijos, y el resto de la familia, y quien sea que nos acompañe en
esta convivencia. Algo similar le ocurre a aquellos que transitan la
cuarentena en soledad. Todo se enfría, y nada indica que vayamos a
volver al colegio muy pronto que digamos.

[© 1997 - 2019 Todos los derechos reservados. Diseñado y desarrollado
por HoyDia.com.ar]{.sp-copyright}
