---
geometry: margin=2.7cm
---

\pagenumbering{gobble}

# 60° Green Drinks 

<span style="font-variant:small-caps;">ODS 9 Industria, innovación e infraestructura</span>

<span style="font-variant:small-caps;">ODS 12 Consumo y producción responsable</span>

## Plásticos de un solo uso | Bio-packaging 

##### Por [Benjamín Juárez](benjaminjuarezarlt@greendrinkscba.org)

¿Cuánta vida le damos los usuarios a los plásticos diversos que a diario compramos con facilidad? Algunos se pueden usar para otros propósitos, y hay una gran cantidad que simplemente se vuelven basura sin utilidad y gran impacto. El manejo del plástico juego un rol central en la manera en que se puede intervenir para cambiar hábitos de uso, a escala industrial y de los usuarios, para incentivar el reciclaje y la disminución de contaminación.

¿Cómo podemos lograr una producción sostenible a nivel económico manteniendo los recursos naturales? Hay áreas productivas que, de acuerdo con el Programa de Desarrollo de la ONU ([PNUD](https://www.undp.org/content/undp/en/home/sustainable-development-goals/goal-12-responsible-consumption-and-production.html)]), gastan una gran cantidad de recursos. La agricultura, por ejemplo, gasta la mayor cantidad de agua a escala humana. El manejo eficiente de los recursos naturales y la manera en que manejamos los recursos naturales son una de los objetivos claves para lograr una combinación de producción y consumo responsable.

Para cambiar cómo usamos plástico tenemos la posibilidad de innovar en industria y dirigir recursos al progreso tecnológico y científico. Estas herramientas facilitan el progreso sustentable. Si atendemos a cómo usar los plásticos y su presentación ecológica es porque pueden apuntar a encaminarnos hacia una economía y conducta de uso más eficiente de los recursos.

Sobre estos temas vamos a estar hablando en este Green Drinks!

> **El próximo Miércoles 10 de Junio de 2020, de 19 a 21 hs., tendremos nuestro Green Drinks N° 60: ¡Cumplimos 7 años! El lugar de encuentro virtual será YouTube Live, bajo la temática “Plásticos de un solo uso”.**

En esta oportunidad disertará
el Licenciado **Matías Roldan**, docente de nivel superior, director de tesis, diseñador, autor y evaluador de la Ordenanza 12415 de Córdoba, asesor;
quien disertará sobre la temática *“Situación de las Bolsas Camiseta en Córdoba, desde la Ordenanza”*.
Contaremos además con
el Arquitecto **Pablo Martín Capitanelli**, quien es
docente e investigador, miembro fundador del grupo Machina-Tosca, fundador de Quinua Arquitectura, miembro de Fundación Pro Eco San Miguel y el Instituto de Arquitectura Sustentable CAC; 
disertando sobre *“Proyecto Trama Hábitat”*.
También estará presente 
**Roberto Errobidart**, Empresario Good Film;
para moderación sobre: *“Good Film, film soluble en agua”*.

\* Las inscripciones pueden realizarse en el siguiente [LINK](https://plasticodeunsolouso.eventbrite.com.ar).

Por consultas: [info@greendrinkscba.org](info@greendrinkscba.org)
