+--------------------------------------+--------------------------------------+
| [![SciELO - Scientific Electronic    |   ---------------------------------- |
| Library                              | ------------------------------------ |
| Online](/img/pt/fbpelogp.gif)](http: | ------------------------------------ |
| //www.scielo.br/scielo.php?lng=pt)\  | ------------------------------------ |
|                                      | ------------------------------------ |
|                                      | ------------------------------------ |
|                                      | ------------------------------------ |
+--------------------------------------+--------------------------------------+


[Horizontes Antropológicos](http://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_serial&pid=0104-7183&lng=pt&nrm=iso) {#horizontes-antropológicos xmlns=""}
-----------------------------------------------------------------------------------------------------------

*versão impressa* ISSN 0104-7183 {#printISSN xmlns=""}
--------------------------------

### Horiz. antropol. vol.16 no.33 Porto Alegre jun. 2010 {#horiz.-antropol.vol.16no.33porto-alegrejun.2010 xmlns=""}

#### http://dx.doi.org/10.1590/S0104-71832010000100012  {#doi xmlns=""}

**ESPAÇO ABERTO**

**Sobre o comportamento de chimpanzés: o que antropólogos e primatólogos podem ensinar sobre o assunto?**

**Eliane Sebeika Rapchan**

Universidade Estadual de Maringá - Brasil


------------------------------------------------------------------------

**RESUMO**

Este artigo é um exercício etnográfico sobre a produção dos
pesquisadores dedicados ao comportamento de chimpanzés enfocando
questões relativas aos temas simbolização, sociabilidade, comunicação,
cognição e consciência tomando o problema da existência de "culturas de
chimpanzés", tal como muitos primatólogos têm afirmado na última década,
como central. A estratégia consiste em estabelecer um diálogo constante
entre a produção de conhecimento dirigida ao comportamento dos
chimpanzés, a partir de 1960, e os próprios parâmetros e questões que a
antropologia sociocultural enfatiza em sua reflexão sobre humanos, suas
culturas, suas sociedades, via o debate entre local e universal, entre
natureza e cultura. Os parâmetros teórico-metodológicos utilizados são
provenientes da antropologia da ciência, das ideias e do conhecimento,
como é conhecida a área da antropologia dedicada a pensar aspectos da
produção do conhecimento, dentro e fora da disciplina.

**Palavras-chave:** antropologia do conhecimento, capacidade simbólica,
culturas de chimpanzés, relações natureza-cultura.

------------------------------------------------------------------------

**ABSTRACT**

This article is an ethnographic study about the researches dedicated to
chimpanzee behavior focusing questions related to symbolization,
sociability, communication, cognition and consciousness taking as
central the problem of "chimpanzee cultures", as many primatologists
have affirming to exist in last decade. The strategy consists in to
establish a constant dialogue between the production of knowledge about
the chimpanzee behavior, since 1960, and the parameters and questions
that sociocultural anthropology emphasizes in its reflection about
humans, theirs cultures, theirs societies, through the debate between
local and universal, culture and nature. The theoretical and
methodological parameters utilized coming from the Anthropology of
Science, Ideas and Knowledge, as is named the anthropological area that
think about aspects of production of knowledge, inside and outside the
discipline.

**Keywords:** anthropology of knowledge, chimpanzee cultures,
culture-nature relations, symbolic capacity.

------------------------------------------------------------------------

 

 

**Antropologia sociocultural, antropologia da ciência e primatologia
contemporânea**

Os parâmetros contemporâneos da teoria produzida pela antropologia
sociocultural remontam à ruptura, entre o final do século XIX e início
do século XX, com as tendências que pretendiam estabelecer relações
diretas entre os fenômenos relacionados à cultura ou à sociedade e as
concepções de evolução em suas várias vertentes, desde aquelas que
pressupunham uma história universal válida para toda a humanidade
(Stocking, 1982), na qual as diferenças étnicas e culturas estavam
associadas a hierarquias nas capacidades humanas (Browne, 2007), até
aquelas que preconizavam a eugenia (Browne, 2007).

Vários fatores estão associados a essa ruptura. Há um, no entanto, que,
por ser essencial para esta discussão, exige atenção e reflexão. Ele
corresponde às relações entre método e teoria, mais especificamente,
entre etnografia e teoria antropológica. Isso porque, em essência, no
momento em que os antropólogos passaram a fazer trabalhos de campo
prolongados e sistemáticos (Boas, 1940; Malinowski, 1978), que
resultaram em etnografias, o Ocidente começou a dispor de elementos para
construir novas concepções de universalidade humana pautadas na reunião
de expressões específicas de cada cultura e não mais na avaliação
etnocêntrica de qualquer grupo a partir de si (Todorov, 1993). Surgiam,
então, tipos completamente novos de alteridade. Isso porque fazer
etnografia consiste em estabelecer contatos os mais intensos possível
com a vida do grupo estudado para a coleta de dados, naquilo que
Malinowski (1978) chamou de "pesquisa participante". O material coletado
através de tal método tornou-se também a fonte privilegiada para a
teoria antropológica.

Assim, a etnografia, ao mesmo tempo em que viabilizou o que chamamos de
antropologia sociocultural moderna, produziu um paradoxo, que é uma
forma de conhecimento cuja pretensão original era tratar do humano numa
perspectiva universal e que se tornou viável a partir do estudo da
particularidade, de cada população humana em sua especificidade
(Lévi-Strauss, 1986).

Desse modo, ao repudiar, sob qualquer aspecto, a perspectiva
evolucionista, a antropologia sociocultural afastou-se gradativamente
dos chamados "grandes divisores" (Goldman; Lima, 1999), mas, ao mesmo
tempo, continuou a problematizar as complexas relações entre o geral e o
específico por meio do estruturalismo (Lévi-Strauss, 1988, 1989a,
1989b), da antropologia econômica ou materialista (Harris, 2008;
Sahlins, 2005). Nas últimas décadas, iniciativas tais como as de Roy
Wagner na década de 1970 e Adam Kuper em 1990, via propostas de
redimensionamento e reflexão sobre a noção de cultura (Kuper, 1999;
Wagner, 1991), recolocaram o problema das referências universalistas
para a antropologia. Posteriormente, Marilyn Strathern (1992) chamou a
atenção para a necessidade de uma revisão sobre as concepções
antropológicas e sociológicas de sociedade e sociabilidade e, por fim,
mais recentemente, Bruno Latour (1991), tem proposto um
redimensionamento da própria antropologia, através da chamada
antropologia simétrica, que pretende lidar com dimensões-chave de nossa
sociedade, como a ciência e a política, a partir do mesmo grau de
sofisticação etnográfica que costumamos dedicar aos estudos dos saberes
e técnicas em outra cultura, atribuindo às nossas instituições os mesmos
*status* que atribuímos às de outras sociedades e revendo, inclusive,
como tem feito também Tim Ingold (1996), as relações entre natureza e
cultura ressaltando, aliás, que se não há cultura "em si", o mesmo vale
para as concepções de "natureza".

Esse movimento recente que levou a antropologia sociocultural a pensar
suas práticas, inclusive no que se refere às concepções de natureza,
oferece recursos e perspectivas para se pensar sobre um fenômeno que
retoma, e renova, questões e debates relativos ao momento de cisão entre
a antropologia sociocultural e as biociências a partir de um problema
específico. Desde a década de 1960, a produção dos pesquisadores
dedicados ao estudo do comportamento de grandes símios, particularmente
os chimpanzés, nossos parentes mais próximos (Fouts; Mills, 1998), os
tem levado a afirmar, para espanto e surpresa de muitos cientistas
sociais, que diferentes grupos de chimpanzés possuem "culturas" (McGrew,
2004; Wrangham et al., 2001; Whiten et al., 1999), reproduzem
"tradições" (Nishida, 1987), lutam por "poder" (De Waal, 2000) e têm um
tipo de inteligência cujo desenvolvimento é profundamente dependente de
sua vida em grupo (Dunbar, 1997).

Este texto visa apresentar os resultados obtidos a partir de pesquisa
realizada sobre o material produzido pelos primatólogos e suas ideias a
partir das perspectivas oferecidas pela antropologia sociocultural sob a
ótica da antropologia da ciência, das ideias e do conhecimento.

 

**Evolução, antropologia cultural e comportamento de grandes símios**

A ideia de evolução, tal como se manifestou na antropologia nas décadas
definidas entre o final do século XIX e início do século XX (Blanc,
1975), implicou o repasse das explicações oferecidas à natureza aos
fenômenos sociais e constituiu, talvez, o único paradigma integralmente
descartado pela antropologia contemporânea. Antropólogos como Boas (Cf.
Lewis, 2001) e Malinowski (1978), através, e a partir, da adoção e
defesa do método etnográfico, promoveram combate eficiente ao darwinismo
social e ao evolucionismo cultural que haviam atraído Spencer, Tylor,
Morgan e outros (Stocking, 1982) em sua projeção de ideias de Darwin
sobre as diferenças existentes entre povos, etnias e culturas (Browne,
2007; Stocking, 1982).

Nos últimos 50 anos, uma significativa gama de abordagens e disciplinas
tem, por assim dizer, "provocado" os cientistas sociais em seu exercício
de produção de conhecimento e no tratamento dos fenômenos, até agora,
considerados exclusivamente humanos, produtos engendrados pelas relações
humanas em toda sua extensão e, justamente por isso, objetos, por
excelência, das chamadas humanidades. Mas o que uma observação mais
cuidadosa dessa configuração pode revelar?

Por um lado, revela a ânsia das biociências de ampliar os limites e a
aplicabilidade de suas explicações, buscando a legitimidade em produzir
interpretações sobre, por assim dizer, um dos seres vivos mais
complexos, o humano. Por outro, expressa o consenso, dentro e fora das
ciências sociais, acerca da centralidade das relações sociais e das
relações dos humanos com seu meio, como fatores essenciais na produção
da inteligência, no desenvolvimento da cognição e da habilidade no
convívio grupal. Daí fenômenos como cultura e sociedade terem se tornado
algo que não pode ser desprezado, mesmo nas biociências, sendo
consideradas, por muitos, como fatores evolutivos e adaptativos centrais
e inerentes à espécie (Barkow et al. 1995; Cavalli-Sforza, 2001;
Damásio, 2000, Hrdy, 2001; Kuper, 1994).

Por fim, coloca em conflito os pressupostos das ciências sociais e das
biociências na medida em que estendem as características do corpo
biológico ao comportamento, fornecendo explicações sobre a consciência,
o comportamento, a centralidade da experiência coletiva e da cultura a
partir do estabelecimento de inter-relações entre características
anatomofisiológicas, evolutivo-adaptativas, genéticas, próprias da
espécie e/ou partilhadas com nossos "parentes", grandes símios, outros
mamíferos, etc. e o meio sociocultural, onde essas características
afloram, desenvolvem-se e reinventam-se (Tooby; Cosmides, 1995), seja no
plano individual ou no coletivo (Henrich; McElreath, 2003).

Em contrapartida, observa-se que as concepções de humanidade, o
relativismo cultural e a sensibilidade quanto às repercussões éticas e
políticas das abordagens antropológicas influenciaram as biociências e
sua história, suas descobertas e abordagens frequentemente consideram a
necessidade de lembrar o quanto argumentos fundados na biologia deram
sustentação a discursos e ações orientados pelo racismo, pelo
etnocentrismo, pelo chauvinismo ou pela xenofobia (Browne, 2007;
Cavalli-Sforza, 2001; Corbey; Theunissen, 1995; Hrdy, 2001; Wrangham;
Peterson, 2004).

Já no âmbito das ciências sociais, particularmente na antropologia,
deve-se considerar a potencial turbulência produzida pelos resultados
das pesquisas sobre grandes símios, que, no mínimo, têm se constituído
em temas "bons para pensar" (Rapchan, 2005). Os fenômenos registrados, o
tipo de relação estabelecida entre pesquisadores e grandes símios
(Jahme, 2001; Lestel, 2004), o uso de expressões próprias das ciências
sociais para definir o comportamento de primatas ou, ainda, as
repercussões das questões postas por antropólogos biólogos, etólogos ou
psicólogos evolucionistas (Barkow et al., 1995) sobre o próprio modo de
fazer antropologia e seus pressupostos são temas que merecem atenção.
Há, ainda, que se considerar as influências, veladas ou explícitas, das
ciências sociais sobre a primatologia, particularmente até os anos de
1960-1970, momento do início da carreira de muitos influentes
primatólogos como Jane Goodall, Frans de Waal, Irwing De Vore, Toshisada
Nishida e outros, alguns anos antes de a sociobiologia penetrar nas
práticas da disciplina (Dukelow, 1999) e influenciar o ponto de vista
dos primatólogos mais jovens.

Quanto ao método e à adoção de procedimentos de pesquisa, é possível
encontrar, de modo mais marcante entre os primatólogos da geração de
1960-1970, influências advindas da antropologia sociocultural,
particularmente no que se refere à adoção do trabalho de campo
(contínuo, prolongado, minucioso) (Goodall, 1986) e a adoção de um tipo
de registro que lembra o etnográfico, pois dá nome aos primatas, tem
caráter descritivo-narrativo e estabelece constantemente comparações
entre o grupo estudado e outros grupos e outras espécies, inclusive os
humanos. A pesquisa pioneira do antropólogo social Irwing De Vore sobre
a organização e vida coletiva dos babuínos africanos, registrada por
Kuper em (1994) em *The chosen primate*, e a significativa influência de
Jane Goodall, a partir de seus trabalhos fundados em observação e, ao
menos no início, interação contínuas e prolongadas com chimpanzés em
*habitats* africanos são alguns exemplos. Ao mesmo tempo, etólogos têm
pensado sobre problemas, riscos e vantagens da antropomorfização do
comportamento dos chimpanzés e sobre os procedimentos mais adequados
para coleta de dados (Mitchell; Hamm, 1997). Dominique Lestel (2004),
por exemplo, tem refletido sobre a intimidade criada entre pesquisadores
e chimpanzés ou bonobos, que vivem em ambientes completamente
humanizados, nas pesquisas dedicadas ao ensino de linguagem de sinais e
à cognição. Ele os pensa como "animais especiais" que estabelecem
"relações especiais" com os humanos. Segundo Lestel, dadas as condições
de vida e interação desses animais, é impossível saber se eles são
expressões fiéis de sua espécie. Por outro lado, têm surgido cada vez
mais reflexões sobre as influências das projeções simbólicas de culturas
acerca de primatas não humanos, na Europa (Corbey; Theunissen, 1995), no
Japão (Asquith, 1995) e na África (Richards, 1995), sobre produções
artísticas e intelectuais bem como sobre posições políticas acerca, por
exemplo, de ações conservacionistas.

Diante dessa confluência de elementos, o debate sobre a noção das
"culturas de chimpanzé" emerge de maneira insinuante. O crescente uso da
noção de cultura fora dos terrenos da antropologia social e da
antropologia cultural em pesquisas sobre o comportamento de várias
espécies como cetáceos e algumas aves, mas particularmente no que se
refere ao comportamento de chimpanzés, constitui-se no elemento central
deste artigo. Isso não só porque o tema tem mobilizado significativa
parcela dos mais importantes primatólogos da atualidade, dedicados aos
estudos de comportamento, em favor da reunião de esforços para definir
os termos de suas pesquisas, trocar dados, sistematizar as observações e
alcançar denominadores comuns. Um dos resultados desse processo é
verificável na realização de dois congressos internacionais em 1986 e
1991, denominados "Understanding chimpanzees" sobre comportamento de
chimpanzés e patrocinados pela Academia de Ciências de Chicago, que
resultaram na publicação da impactante coletânea *Chimpanzee cultures*
(Wrangham et al., 2001) (ver também Whiten et. al., 1999), mas pode ser
observado, também, no surgimento recente de inúmeros centros, núcleos e
grupos de pesquisa dedicados ao assunto. Uma rápida pesquisa na internet
pode revelar isso facilmente a qualquer que tenha curiosidade.

O potencial impacto disso tudo sobre as ciências sociais e as concepções
que temos a respeito dos grandes símios e sobre nossas representações
científicas, simbólicas e culturais acerca da natureza é imenso. Tudo
isso sem falar na urgente necessidade de rediscutir as relações
natureza/cultura, a partir de parâmetros que não se reduzam às
concepções exclusivas da antropologia (Ingold, 1996). Desse modo, parece
urgente avaliar os usos e sentidos da noção de cultura por parte dos
pesquisadores do comportamento de chimpanzés. É preciso perguntar se
essa noção opera nos termos adotados pela antropologia sociocultural ou
se segue lógicas totalmente próprias e distintas; se a noção é
totalmente singular à etologia e à primatologia e, então, trata-se de
ideias independentes que, na prática, apenas adotaram o mesmo nome para
diferentes concepções (Kuper, 1996). Ou seja, "cultura" no sentido da
antropologia sociocultural e "cultura" no sentido da primatologia não
têm muita coisa em comum, exceto o próprio nome. Caso contrário, essa
noção diz respeito às práticas dos antropólogos sociais e culturais e,
nessa condição, a antropologia deve manifestar-se sobre o assunto. A
partir dessa etapa, colocam-se novos problemas.

Pensando a questão, trata-se amiúde, do ponto de vista dos primatólogos,
de subsidiar a aplicabilidade do uso das mesmas noções, tais como
"cultura" ou "tradição" para explicar aspectos do comportamento não só
dos chimpanzés, mas de outros primatas, humanos incluídos, pela via
comparativa, construindo pontes acerca das semelhanças entre seres que
possuem grande proximidade genética e que podem, talvez, manifestar
também semelhanças em certos âmbitos do comportamento (Pavelka, 2002).

A perspectiva de que "cultura" e "tradição" são fenômenos
evolutivo-adaptativos implica que a comprovação de sua existência entre,
por exemplo, chimpanzés e a constituição de um consenso acerca disso
levam à comprovação de que não apenas existe semelhança entre aspectos
anatômicos e fisiológicos quando se trata de espécies geneticamente
semelhantes, como é o caso dos humanos e dos chimpanzés, mas também há
semelhanças entre fenômenos comportamentais complexos como cognição e
inteligência, vida em grupo e sua dinâmica, por exemplo.

Ao mesmo tempo, se houver a possibilidade de os primatólogos conseguirem
apresentar convincentemente seus argumentos em favor da existência de
uma cultura de chimpanzés, uma das consequências para os antropólogos
sociais e culturais seria a necessidade de repensar os parâmetros,
limites e características daquilo que chamamos "alteridade" e mesmo do
que entendemos por "humano" (Rapchan, 2002). Por outro lado, à medida
que se descobre que os chimpanzés são muito mais semelhantes aos humanos
do que jamais se concebeu ou admitiu, mesmo que a ideia de "culturas de
chimpanzés" venha, porventura, a ser descartada, as contribuições dos
antropólogos socioculturais para as pesquisas comportamentais da
primatologia tornam-se indispensáveis, dado todo o conhecimento
acumulado no âmbito das pesquisas de campo e da produção de etnografias
(Tuttle, 2001), bem como de seu extenso arcabouço analítico e teórico
desenvolvido para pensar tanto os sistemas de significado quanto os
sistemas sociais (Oliveira, 1997).

 

**Culturas de chimpanzés**

No momento em que grupos de chimpanzés passaram a ser identificados como
grupos sociais, foi possível analisar as interações que estabelecem
entre si pelas chaves da aliança e do conflito, observando a importância
do *status* e das vantagens adquiridas por cada chimpanzé no interior de
seu grupo, bem como os ganhos advindos de suas capacidades de dissimular
diante dos mais fortes, o potencial para reagir diante do inesperado e a
transmissão de conhecimento adquirido aos mais jovens, mediados pelo que
os pesquisadores têm chamado de "tradição" (Nishida, 1987).

A observação sistemática e prolongada do comportamento de cada grupo,
associada a análises comparativas, possibilitou aos pesquisadores a
identificação de padrões de comportamento próprios a cada população de
chimpanzés (Whiten et al., 1999; Wrangham et al., 2001). As comparações
possibilitaram, ainda, a definição de variações, padrões e permanências,
de grupo a grupo, com relação a fenômenos tais como a catação
(*grooming*), que é essencial para as interações sociais e é modulada
para cada tipo de situação e posição no interior do grupo (Dunbar,
1997), as capacidades cognitivas e comunicativas (King, 2004, Tomasello,
2003), as motivações para os conflitos e para os mecanismos de
apaziguamento (De Waal, 2007), o cuidado parental (Hrdy, 2001), as
práticas de forrageio (Nishida; Ohigashi; Koshimizu, 2000), as
estratégias de reprodução (Hrdy, 2001), as expressões corporais como
formas de comunicação, a produção e o uso de ferramentas (Boesch;
Boesch, 1990; McGrew, 1996), as relações entre fêmeas, filhotes, irmãos
e o resto do grupo (Goodall, 1986; Hrdy, 2001), a dinâmica e os
mecanismos de produção de *status* e hierarquia (De Waal, 2007, Goodall,
1986).

Essas "tradições" comportamentais, ontogeneticamente adquiridas, são
repassadas no interior do mesmo grupo, de geração a geração, e
caracterizam-se pela variabilidade e pela pluralidade (Whiten et al.,
1999; Wrangham et al., 2001). Ou seja, variam de população a população e
são plurais com relação ao mesmo quesito. Por exemplo, as posturas
corporais adotadas no *grooming* ou as ferramentas utilizadas para
"pescar" cupins de um grupo não são idênticas, se comparadas a outros.
Além disso, quando se trata de chimpanzés que vivem em seus *habitats*
originais, os pesquisadores têm tomado o cuidado de verificar se os
comportamentos não foram adquiridos de seres humanos.

Apesar de existirem debates com relação à importância das pressões do
meio sobre a dinâmica dos comportamentos (Galef, 1992), a importância da
descoberta é inegável e o passo seguinte tem sido investigar os
mecanismos acionados na transmissão de comportamentos complexos, o que
implica observar os processos cognitivos, a capacidade de imitação
(Tomasello, 2003), a facilitação aos filhotes pela mãe na observação de
algumas de suas condutas (Boesch; Tomasello, 1998) e a existência, ou
não, de uma "pedagogia dos chimpanzés". Os indícios levantados até o
momento favorecem a identificação da existência dos três primeiros, mas
há sérias dúvidas com relação à existência de aprendizado e atitude
intencional de ensinar (Boesch; Boesch, 1990). Ou seja, provavelmente,
cada pequeno chimpanzé "reinventa a roda", pulando algumas etapas graças
ao que pôde observar com os mais velhos.

A reunião e a abordagem comparativa do material recolhido referente ao
comportamento de diferentes grupos de chimpanzés levou um conjunto de
alguns dos maiores estudiosos do assunto a afirmarem a existência de
"culturas de chimpanzés", devido à identificação dos fenômenos
relacionados à aquisição, à variabilidade e à transmissão de
comportamentos duráveis e generalizáveis em populações distintas. Um dos
resultados dessa reunião, já mencionado anteriormente, é a tomada
pública e coletiva da defesa da existência de "culturas de chimpanzés"
(*chimpanzee cultures*) por esses pesquisadores (Whiten et al., 1999;
Wrangham et al., 2001). O diálogo entre eles tem promovido, por sua vez,
o desenvolvimento de estudos comparativos (Heltne, 2001: xi) e a
padronização dos procedimentos de campo (Goodall, 2001, p. xix), mas,
principalmente, tem levado os pesquisadores a adotar termos e noções
que, até algumas décadas, eram exclusivamente dirigidos a fenômenos
humanos.

Nesse sentido, saltam aos olhos de qualquer cientista social os temas
abordados pelos pesquisadores do comportamento de chimpanzés em livros e
artigos recentes, que podem ser classificados em dois grupos. No
primeiro encontram-se trabalhos sobre relações mãe/filhote (Hrdy, 2001),
reconhecimento visual entre mãe e filhote (Parr; De Waal, 1999) e
infanticídio (Arcadi; Wrangham, 1999; Hrdy, 2001); conflito social
(Arnold; Whiten, 2001; Baker; Smuts 2001; Baker et. al, 2000; Boehm,
2001; Mason; Mendoza, 1993); uso de ferramentas, fabricação de
ferramentas e fabricação de ferramentas para produzir outras ferramentas
(Boesch; Boesch, 1990; Matsuzawa, 2001; McGrew, 1996); reciprocidade nas
relações grupais (Brosnan; De Waal, 2003), agressividade (Wrangham;
Peterson, 2004), relações entre variabilidade cultural e tradição
(Nishida 1987; Tomasello, 2003; Wrangham et al., 2001) e diversidade
intergrupal no uso de plantas medicinais, entre outros.

No segundo grupo é possível encontrar trabalhos voltados para registrar
e analisar a diversidade manifesta em interações no interior dos grupos
de chimpanzés (Baker; Smuts, 2001; De Waal, 2007; McGrew, 2004;
Stanford, 1998); os fenômenos classificados pelos primatólogos como
"cultura" e a decorrente variabilidade cultural (Tomasello, 2003; Whiten
et al., 1999; Wrangham, 2001), tradições sociais, transmissão cultural e
seus mecanismos (Bonner, 1983; Nishida, 1987; Tomasello, 2003; Wrangham
et. al., 2001); cultura material e uso de ferramentas (McGrew, 1996);
poder (De Waal, 2000); percepção do mundo (Cheney; Seyfarth, 1990),
cognição e entendimento (De Waal, 2001b; Hooff, 2001; Joulian, 1996;
Tomasello; Call, 1997), potencial adaptativo (De Waal, 2001a),
linguagem, comunicação e inteligência (Fouts; Mills, 1998; Parker;
Gibson, 1994; Rumbaugh; Savage-Rumbaugh; Sevcick, 2001; Wolker, 1995).

Preocupados em observar, registrar e analisar o comportamento de
chimpanzés tendo a proximidade genética entre humanos e primatas
superiores como pano de fundo, mas enfatizando os aspectos observáveis
da conduta, nesses trabalhos, particularmente os desenvolvidos na
África, muitos primatólogos agregaram, além de seus coordenadores,
inúmeros outros coletores de dados, desde membros treinados da população
nativa a estudantes de pós-graduação. Essas equipes ocupam-se em
observar e registrar aspectos relacionados ao desenvolvimento dos
filhotes em relação às suas mães e os vínculos entre ambos, o
comportamento e estratégias sexuais, os conflitos e sua resolução, a
importância do grupo, o comportamento com relação ao sexo, a produção e
utilização de objetos, os mecanismos de comunicação, a constituição de
hierarquias e *status*, a resolução de problemas, a dissimulação e o
repasse de informação.

A maior parte desses trabalhos, apesar de orientados por procedimentos
da sociobiologia e da ecologia comportamental evolutiva (Dukelow, 1999),
enfoca o comportamento dos chimpanzés a partir de seu meio ecológico e
das interações no interior de um grupo e, por isso, a adoção de
explicações com fundamentos evolutivo-adaptativos dá-se, geralmente, *a
posteriori*, subordinada aos dados de campo. E não poderia ser de outro
modo: quanto mais as investigações avançam, mais os pesquisadores
percebem a importância da experiência na configuração do comportamento
destes grandes símios, a ponto de existir variabilidade de grupo a
grupo, padrões seguidos no interior do mesmo grupo e permanência de
comportamentos próprios de determinado grupo ao longo de gerações. Isso
levou os primatólogos a afirmarem que o que existem são culturas de
chimpanzés, no plural, e não cultura de chimpanzés, o que faz sentido,
caso contrário tratar-se-ia, quase que certamente, de comportamento
ditado por herança genética, um contrassenso diante dos rumos seguidos
pela primatologia contemporânea.

A consequência disso, que se pode perceber em inúmeros trabalhos cujo
foco é o comportamento animal, e a análise aqui será apenas voltada aos
trabalhos dirigidos aos grandes símios (Brosnan; De Waal, 2003; De Waal,
2001a, 2001b; Goodall, 2000; Hrdy, 2001; McGrew, 1996, 2004; Nishida,
1987; Rumbaugh; Savage-Rumbaugh; Sevcick, 2001; Tomasello, 2003; Whiten
et al., 1999; Wrangham et al., 2001; Wrangham; Peterson, 2004), é a
ênfase em abordagens "abertas", interativas e muito distantes de
concepções pautadas em determinações genéticas manifestas através do que
é correntemente chamado de "inato".

Contudo, a afirmação da existência de culturas de chimpanzés coloca dois
grandes conjuntos de questões. O primeiro, associado à antropologia
sociocultural, remete à ideia de totalidade da cultura e à centralidade
de sua dimensão simbólica (Rapchan; Neves, 2005). A ideia de totalidade
é um princípio da antropologia social, proposto por Marcel Mauss (2007),
segundo o qual as dimensões materiais, sociais e simbólicas associam-se
de modo a constituir a cultura de um grupo humano. Cada uma dessas
dimensões é constituída por muitas variáveis dinâmicas e é através do
método etnográfico que o antropólogo penetra esse universo e consegue
registrá-lo de um modo tal que aqueles que tiverem contato com a
etnografia terão canais de acesso à cultura por ela registrada.

No caso das "culturas de chimpanzés", cada aspecto do comportamento é
geralmente tratado isoladamente e não na sua relação com os outros, ou
seja, costuma faltar nas abordagens análises relativas à interação entre
diferentes aspectos do comportamento de um mesmo indivíduo ou do
indivíduo sobre o grupo. Exceções à regra são as abordagens dos
primatólogos da já mencionada geração de 1960-1970. Esta ausência
dificulta, entre outras coisas, o acesso à verificação da existência de
algum tipo de sentido nesses comportamentos, e esse é o outro aspecto
importante da noção antropológica de cultura, pois ela é algo que
fornece sentido à ação. O registro do comportamento é incompleto se não
estiver associado aos seus próprios sentidos. Por isso a dimensão
simbólica é central para a antropologia. Ela é o fundamento da produção
de sentidos para qualquer sociedade humana.

O segundo conjunto de questões diz respeito às implicações evolutivas da
ideia de cultura, ou seja, a paleoantropologia dedica-se intensamente a
descobrir a partir de quando, ou de quem, é possível traçar as origens
do que chamamos humano moderno (Mithen, 2002) e aí, evidentemente, a
cultura, ou a capacidade simbólica, constituem-se nos pontos mais
críticos.

Bipedia, capacidade manipulativa e tamanho do cérebro são indicadores
anatômicos da proximidade entre grandes símios, hominíneos e humanos
modernos. Com relação ao comportamento, a identificação de organização
social complexa, como a encontrada entre humanos, deve estar associada a
"uma criatividade ilimitada em todas as dimensões de nossa vida" (Neves,
2006, p. 274). Esses são os parâmetros mais comuns adotados pelos
especialistas para avaliar material arqueológico e paleoantropológico
disponíveis, no tocante à identificação de cultura.

Nesse sentido, a abordagem que melhor atende ao debate sobre a
existência ou não de cultura entre os chimpanzés é a que dirige o foco
para a capacidade simbólica, proposta por Steven Mithen (2002). Nos
chimpanzés, os domínios da mente associados à engenhosidade técnica,
organização e interação social, capacidade comunicativa e intensa
exploração do meio são extremamente desenvolvidos, mas encontram-se
isolados uns dos outros de um modo tal que é impossível deslocar uma
informação de um módulo para outro. Aliás, provavelmente, a não
identificação de uma "pedagogia" entre adultos e filhotes chimpanzés
está diretamente relacionada à sua incapacidade de produção simbólica e
abstração.

Por outro lado, o pleno domínio da capacidade simbólica existente nas
mentes humanas permite a produção de sentidos complexos, a abstração e o
deslocamento de informações de um domínio a outro. São os símbolos que
permitem tais operações. Arte, ciência, instituições sociais, sistemas
linguísticos complexos e religião são expressões dessa capacidade, e é
aí que reside a cultura.

 

**A vida coletiva dos chimpanzés**

Segundo Wolfgang Köhler (1999), o importante psicólogo alemão ligado ao
movimento de criação da Gestalt, um chimpanzé mantido em isolamento não
é verdadeiramente um chimpanzé porque o comportamento de cada semelhante
é um incentivo adequado para suscitar formas essenciais de seu
comportamento. Tal observação aponta para o fato de que chimpanzés não
nascem equipados com um conjunto preestabelecido de comportamentos
adequados à sua existência e realização como um típico chimpanzé. E,
mesmo que porventura exista um repertório inato de comportamentos
possíveis, é preciso que um filhote chimpanzé observe seus semelhantes e
interaja com eles a fim de aprender como e quando adotá-los. É isso que
o tornará um chimpanzé, do ponto de vista de seu comportamento. Tudo
isso é muito importante porque, de um lado, enfatiza o papel da vida
coletiva na constituição do comportamento dos chimpanzés e descarta
qualquer modelo mecanicista na definição de seu comportamento. De outro
lado, indica que a cognição é algo importante para os chimpanzés e que
eles possuem o que seja, talvez, uma cognição potencialmente complexa em
sua forma mais primordial, ou seja, pautada em imitação, convivência,
observação e interação.

Ao mesmo tempo, trabalhos desenvolvidos nas últimas quatro décadas sobre
agrupamentos de chimpanzés em seus *habitats* originais têm revelado
elementos importantes para a compreensão da vida coletiva desses grandes
símios. Na década de 1960, Toshisada Nishida foi o primeiro pesquisador
a defender a existência de uma natureza estável dos grupamentos de
chimpanzés, que ficou conhecida como "comunidade" ou "unidade-grupo"
(Nishida, 1968 apud Stanford, 1998, p. 399). Nishida pautou-se no modelo
de "fusão-fissão", já usado para descrever dinâmicas coletivas de outros
primatas, para descrever a natureza fluida e temporária dos grupos de
chimpanzés que observou em Mahale, África (Mitani, Watts; Muller, 2002,
p. 10). Apesar de não haver registros da reunião de todos os membros de
uma mesma comunidade num único tempo e lugar, Nishida verificou a
existência de uma evidente rede social estruturada a partir das relações
estabelecidas entre os indivíduos de um mesmo grupo (Mitani, Watts;
Muller, 2002, p. 10), machos e fêmeas adultos e filhotes reunidos em
grupos menores (*parties*) que variam em tamanho, composição e duração
(Mitani, Watts; Muller, 2002, p. 10) em função da dinâmica do próprio
grupo.

Dentre os vínculos "fortes" identificados entre os chimpanzés, há dois
que se destacam. Aqueles estabelecidos entre machos adultos em sua luta
para obter e manter o poder (De Waal, 2007) e os vínculos constituídos
entre fêmeas e seus filhotes (Hrdy, 2001). Pesquisas realizadas sobre
animais confinados e sobre animais que vivem em seus *habitats* nativos
têm indicado que entre os chimpanzés os vínculos estabelecidos entre um
filhote e sua mãe e entre os filhotes nascidos de uma mesma mãe não são
apenas extremamente fortes, mas também bastante duradouros,
estendendo-se por toda a vida, inclusive quando os filhotes tornam-se
adultos. Segundo Goodall (1986), entre chimpanzés, os vínculos entre
mães e filhotes são visivelmente os mais fortes e estáveis.

Entre uma fêmea chimpanzé e seu filhote, os vínculos envolvem
inicialmente a extrema dependência do bebê em relação à mãe, que
implica, inicialmente, proteção, alimentação, higiene, mas contempla
também brincadeiras, companhia, aliança diante do grupo, partilha de
alimentos e defesa mútua à medida que a prole cresce. Ou seja, estão
relacionados à sobrevivência imediata mas também estão ligados ao
desenvolvimento ontológico do filhote (Tomasello, 2003). Goodall
observou, entre os chimpanzés de Gombe, que variações nos comportamentos
das mães frente a seus filhotes têm repercussões sobre a constituição de
seu comportamento e que o *status* das mães é repassado aos seus filhos.
Há, também, muitos registros de brincadeiras e cuidados entre os
filhotes de mesma mãe (Goodall, 1986). Considerando os intervalos de
aproximadamente cinco anos entre cada gestação de chimpanzé, que
geralmente produz um único bebê, o que ocorre é que o irmão ou irmã mais
velhos já são completamente independentes, do ponto de vista da
sobrevivência, quando nasce o caçula, e assim podem contribuir nos
inúmeros cuidados com o frágil recém-nascido (Hrdy, 2001).

Os fortes vínculos entre machos chimpanzés, aparentados ou não, de uma
mesma comunidade estão fundados na luta pelo poder, que está relacionado
a ser o macho alfa ou um de seus aliados mais próximos (De Waal, 2007) e
manifestam-se nas práticas de *grooming*, em coalizões fundadas em
interesses ou conflitos, na constituição de grupos para caçar e
partilhar carne e na formação de patrulhas para controlar as fronteiras
de seu território (Mitani; Merriwether; Zhang, 2000).

Mitani, Watts e Muller (2002) apresentam um balanço rigoroso sobre as
pesquisas relacionadas às práticas de caça coletiva do *red colubus*, um
pequeno macaco que é a presa preferida de chimpanzés. Os chimpanzés são
extremamente eficientes em caçá-lo, o que, diga-se de passagem, não é
nada fácil. Essa prática foi identificada em várias populações de
chimpanzés na África. Tal balanço foi orientado por duas questões
centrais: quais fatores afetam a caça e quais fatores estão associados à
partilha da carne resultante da empreitada com os semelhantes (Mitani;
Watts; Muller, 2002, p. 16).

Por meio de tal exercício, foi possível apontar uma riquíssima lista de
comportamentos associados a variantes ecológicas e contextos diversos,
as variações de grupo a grupo e os aspectos mais gerais do comportamento
associado às práticas de caça por chimpanzés. Através desse exercício,
os autores identificaram, ainda, três eixos importantes na discussão: a
caça coletiva associada à carência de outros alimentos, a caça associada
ao comportamento sexual e a caça como ferramenta política.

No primeiro caso, partem do trabalho de Teleki (1973 apud Mitani; Watts;
Muller, 2002, p. 16), desenvolvido em Ngogo (Parque Nacional de Kibale -
Uganda) e tomado como referência por cerca de 25 anos. Segundo a autora,
a prática da caça visaria suprir faltas nutricionais. Contudo, os
pesquisadores contra-argumentam defendendo que dados mais recentes
apontam que as maiores frequências de caça estão justamente associadas à
abundância dos outros tipos de alimento.

No segundo caso, os autores partem da hipótese de Stanford (1998 apud
Mitani; Watts; Muller, 2002, p. 16-17), provocativamente chamada de
"carne por sexo" (meat-for-sex), segundo a qual machos iriam à caça para
ofertar carne às fêmeas no estro em favor de relações sexuais. Apesar
dos apelos estimulantes de tais possibilidades, associadas ao aumento
das caçadas no período do estro das fêmeas chimpanzés de Gombe, sua
comprovação não se sustenta porque, apesar de um maior número de caçadas
estar relacionado ao estro das fêmeas em Gombe, o mesmo não se verifica
em Ngogo, por exemplo. Contudo, dados levantados por McGrew (1992 apud
Mitani; Watts; Muller, 2002, p. 16-17) indicam relações entre fecundação
e ingestão de carne pelas fêmeas.

No terceiro, Nishida e colegas (2001 apud Mitani; Watts; Muller, 2002,
p. 17) apresentam a hipótese de que machos chimpanzés distribuem
estrategicamente seu resultado de caça a fim de obter favores e apoio de
outros membros do grupo, a partir de observações do grupo M de Mahale.
Tais observações somam-se aos dados recolhidos por Mitani, Watts e
Muller (2002, p. 17) em Ngogo. Os autores (Mitani, Watts; Muller, 2002,
p. 17) sugerem que grupos maiores e maior número de caçadores estão
associados à frequência das caçadas. Já Boesch (1996 apud Mitani, Watts;
Muller, 2002, p. 17) supõe, via observações realizadas em Taï, que
machos caçadores dividam seletivamente a carne obtida para garantir
cooperação no interior do grupo. Contudo, isso tem sido difícil de
comprovar devido às condições de observação da caça do *red colubus* que
impedem, por exemplo, que os pesquisadores verifiquem os chimpanzés que
participaram ativamente da caça mas não tiveram sucesso (*bystanders*) e
os trapaceiros (*cheaters*).

Indo além, os autores enfatizam que o fato de os machos chimpanzés serem
os atores predominantes das trocas nos grupos, indica que as trocas não
são apenas seletivas mas também recíprocas, apontando para a existência
de alianças que concorrem para a dinâmica de formação do *status* no
interior do grupo, lembrando que altas posições sociais significam mais
oportunidades sexuais para os machos.

Caso a hipótese se confirme, teremos aqui um filão para discussões
futuras com as ciências sociais: a existência de relações entre
cooperação grupal e a partilha de um recurso apreciado entre não
humanos, o que lembra a reflexão sobre a dádiva de Marcel Mauss (1974) e
a reflexão sobre a circulação de bens, palavras e mulheres de
Lévi-Strauss (1988). De Waal (2007) especula que a predisposição à
troca, à colaboração em um conjunto e à reciprocidade pode estar ligada
à evolução da empatia. Segundo ele, o desenvolvimento da empatia tem
provavelmente suas raízes nas fortíssimas relações mãe-filhote, muito
importantes entre primatas. Formas mais elaboradas de empatia podem ter
evoluído de formas mais primárias e básicas. A empatia é, de acordo com
De Waal, indispensável no comportamento da mãe em favor da sobrevivência
de seus filhotes e na cooperação. O autor observa, ainda, que a empatia
pode, inclusive, estar ligada a diferenças sexuais, dado que o autismo
aparece com frequência muito maior entre os machos da espécie humana.

 

**Sexo importa (e muito!)**

Ainda na década de 1960 passaram a circular, entre os primatólogos,
concepções distintas acerca das formas de participação de machos e
fêmeas nos grupos. Uma delas, a mais bem aceita, orientava-se pelo
princípio de que os machos seriam filopátricos (*philopatric*), ou seja,
permaneceriam por toda a vida no grupo em que nasceram, e que as fêmeas
tenderiam à dispersão, deixariam seu grupo durante a adolescência,
geralmente durante o estro, quando são muito atraentes e potencialmente
muito bem aceitas, tornando-se assim membros de outros grupos (Mitani;
Watts; Muller, 2002, p. 10).

Segundo essa perspectiva, apresentam-se dois conjuntos de elementos para
discussão na relação entre sexo e dinâmica do grupo. O primeiro
compreende a influência das diferenças entre sexos, o comportamento
associado ao sexo e seus desdobramentos sobre a organização do grupo. O
segundo implica a observação das relações entre parentes e não parentes
(chimpanzés que possuem vínculos de sangue ou não), a partir da relação
fundamental mãe-filhote.

Diferenças nas associações entre chimpanzés vinculadas ao sexo foram,
aliás, de acordo com Mitani, Watts e Muller (2002, p. 10), observadas
por Toshisada Nishida enquanto ele procurava levantar dados mais
consistentes sobre suas proposições acerca da existência de comunidades
de chimpanzés. Os mesmos autores observam que tanto Goodall (1986)
quanto Nishida (1987) concordaram que machos chimpanzés são mais
gregários e buscam mais constantemente a companhia uns dos outros,
exceto nos períodos de acasalamento, quando convivem intensamente com as
fêmeas. Estas, por sua vez, convivem mais intensamente com seus filhotes
e tornam-se mais sociáveis durante o estro (Hrdy, 2001; Mitani, Watts;
Muller, 2002, p. 10). Tais observações foram confirmadas por dados
coletados em Gombe, em Mahale, no Parque Nacional Kibale (área de
estudos Kanyawara) e Uganda.

Entretanto, dados mais recentes têm demonstrado que a permanência ou não
no grupo de nascimento em função do sexo varia de grupo a grupo. Um
fator relacionado à variância é o *status* da mãe no grupo, pois
filhotes, machos ou fêmeas, nascidos de mães de alto *status* tendem a
permanecer no grupo, enquanto que filhotes fêmeas nascidas de mães de
baixo *status* saem do grupo, como relatado em Gombe por Goodall (1986).
Outro fator relacionado ao não abandono do grupo de nascimento pela
jovem fêmea é a não existência de outros grupos de chimpanzés
partilhando fronteiras.

Mais recentemente, os dados coletados por Frans De Waal (2007)
fizeram-no afirmar que enquanto as fêmeas chimpanzés esforçam-se por
evitar conflitos, os machos são mais predispostos às turras. Em
contrapartida, os machos adotam comportamentos para reatar as interações
com muito mais frequência do que as fêmeas, que mantêm-se distantes dos
membros do grupo com os quais houve enfrentamento. Segundo De Waal, isso
está relacionado à participação dos machos nos grupos de poder que se
modificam, reagrupam-se e, às vezes, exigem alianças entre inimigos. O
conflito entre fêmeas, por sua vez, estabelece uma relação de
desconfiança e afastamento, considerando, inclusive, que, quando tem um
recém-nascido, a fêmea e seu pequeno bebê estão, sob certa perspectiva,
numa situação de fragilidade e precisam garantir que estão cercados
apenas por membros de confiança (Goodall, 1986; Hrdy, 2001).

 

**Antropologia da ciência, das ideias e do conhecimento**

A contribuição que, de fato, a antropologia pode trazer para o
território das reflexões sobre conhecimentos, saberes e ideias pode ser
expressa e contabilizada pela própria experiência, acumulada no interior
da disciplina, através do exercício constante de coleta e análise de
diversas formas de produção, preservação e reprodução de saberes e
conhecimentos em sociedades tradicionais e não tradicionais, obedecendo
métodos e princípios determinados, apesar de distintos, segundo escolas
ou paradigmas.

Pode-se, em certa medida, afirmar que, desde sua origem, a antropologia,
*tout court*, tem concentrado esforços no sentido de equacionar as
maneiras pelas quais populações ou grupos específicos organizam seus
símbolos, linguagem, sistemas classificatórios, descobertas,
manifestações estéticas, reflexões e experiências acumuladas. De certo
modo, mesmo os primeiros intelectuais devotados à antropologia, ainda
bastante mergulhados nos princípios evolucionistas, esforçaram-se no
sentido de efetuar os registros sobre linguagem, religião e parentesco
que conseguiram obter, a partir de fontes secundárias ou observação
direta, sobre populações que, originalmente, se constituíram enquanto
alteridades frente aos intelectuais europeus.

Por exemplo, a produção antropológica francesa, a partir de trabalhos
tão distintos quanto os de Marcel Mauss (1974), Claude Lévi-Strauss
(1988, 1993), Louis Dumont (1993), Phillippe Descola (1994) e Dan
Sperber (1996), trouxe grandes contribuições para a reflexão acerca das
formas humanas de produção de saberes e conhecimentos, a partir de
pesquisas sobre tais sociedades. Do mesmo modo, a antropologia
britânica, através de autores como Bronislaw Malinowski (1978) e E. E.
Evans-Pritchard (1978) ou a escola norte-americana de antropologia
cultural, inaugurada por Franz Boas (1940) e desdobrada em vertentes
distintas através dos trabalhos de Margareth Mead (1969), Ruth Benedict
(1988; \[s.d.\]), Alfred Kröeber (1952) e outros, promoveu avanços, em
vários sentidos, nessa área do conhecimento. As reflexões contemporâneas
da escola interpretativista americana (Geertz, 1978) e seus
desdobramentos, críticos ou concordantes, no próprio meio acadêmico
americano (Marcus, 1995; Rabinow, 1983), mas também em outros meios
(Carvalho, 1988), como o da antropologia social europeia (Kuper; Kuper,
2003; Strathern, 1992), têm procurado dar conta desse tipo de questão, a
partir dos pontos de vista que adotam e das perspectivas que propõem a
si.

A recondução dessa experiência acumulada pela antropologia em direção ao
estudo específico das formas de produção de saberes e conhecimentos pode
não só colocar procedimentos e técnicas desenvolvidos para fins de
registros e coletas etnográficos à disposição, como pode, também,
enfocar um ponto de vista peculiar e importante sobre seus produtores,
de modo a deslocá-los e reintroduzi-los nas redes de relações culturais
e de parentesco, dos grupos de poder e de afinidade, dos valores,
regras, normas e padrões, rituais, símbolos e hierarquias.

Nesse sentido, os esforços recentes dos antropólogos, a fim de promover
reflexões orientadas para o terreno específico da produção do
conhecimento, no interior de áreas científicas e disciplinas, inclusive
a sua própria, têm apresentado resultados relevantes em áreas distintas
como a etnografia da ciência (Latour, 1991), a antropologia da
antropologia (Oliveira, 1997; Peirano, 2006), a história da antropologia
(Schwarcz, 1993; Stocking, 1982) ou a história das ideias (Goldman;
Lima, 1999; Kuper, 1996), alguns exemplos das possibilidades latentes
desse tipo de abordagem.

A antropologia da ciência, das ideias e do conhecimento (Holton; Elkana,
1997) surge na década de 1990 e traz um novo ponto de vista para várias
questões relativas à ciência, epistemologia e tecnologia, produzindo
reflexões sobre o uso de ideias "antropologizadas" como cultura e sobre
a adoção do método etnográfico em campos e temas de pesquisa que não são
classicamente antropológicos, tais como a primatologia e laboratórios.
Tal iniciativa acrescentou uma perspectiva antropológica aos modos de se
ver e pensar sobre certos aspectos de nosso mundo, e modificou nossa
compreensão sobre certas áreas do conhecimento ao discutir temas como
"materialidade", "hibridez" e "alteridade".

O trabalho pioneiro de Bruno Latour (1991) na década de 1970, uma
pesquisa etnográfica em um renomado laboratório científico fazendo uso
do rigor e das categorias antropológicas, desembocou numa proposta que
ele chamou de "antropologia simétrica", ou seja, que os antropólogos
tratem do mesmo modo, e com o mesmo rigor dirigido a outras populações,
os objetos de estudo de nossa própria sociedade, especialmente a ciência
e a política. Tal iniciativa promoveu uma guinada nas concepções
estabelecidas acerca da ciência e dos temas tidos como tipicamente
antropológicos. Partindo da concepção de que a ciência modifica nossos
corpos, o mundo e a natureza, bem como as concepções que temos de cada
um desses elementos, a antropologia da ciência propõe a realização de
etnografias em laboratórios e trabalhos de campo nas áreas de atuação de
outras disciplinas, como a primatologia. No nível teórico, pretende
promover reflexões sobre as relações natureza-cultura nesses novos
níveis.

De acordo com Haraway (1991), a construção discursiva que coloca a
natureza como "Outro" é algo que nunca havia ocorrido antes, mas
aconteceu no final do milênio. Sendo assim, tornou-se necessário
estabelecer um outro tipo de relação com a natureza que esteja para além
da reificação e da possessão (Haraway, 1991, p. 296). Ao mesmo tempo,
ela ressalta que as relações de pesquisa dirigidas à natureza
estabelecem com a sociedade relações de mão dupla. Haraway (1989)
observa a importância central das representações acerca dos primatas
sobre teoria e política nos EUA no século XX, ao mesmo tempo em que
concepções de raça, gênero, interesses coloniais e pós-coloniais
influenciaram e foram profundamente influenciados pela mesma
primatologia.

Um exemplo forte de tal influência é apresentado pelo primatólogo Frans
de Waal quando faz um retrospecto das relações entre certas ideias
acerca dos genes e ideias circulantes na mídia, na política ou no cinema
em uma mesma época. Observa, por exemplo, que a primeira cena de *2001 -
uma odisseia no espaço* de Stanley Kubric carrega a ideia de que a
violência é benéfica do mesmo modo que a chamada hipótese "fora da
África", segundo a qual chegamos a ser o que somos por meio de
genocídios, o que se manifesta em livros com os sugestivos títulos *Man
the hunter* (Homem, o caçador), *O macho demoníaco*, *The imperial
animal* (O animal imperial) e *The dark side of man* (O lado sombrio do
homem) (De Waal, 2007, p. 37), que apresentam o chimpanzé macho apenas
como referência evolutiva dos homens violentos fixados em combates por
sexo e na busca do poder e as fêmeas como beldades dos filmes de James
Bond: razão dos embates entre machos, parceiras sexuais e só. Ou, ainda,
na análise entre as ideias dos aliados Reagan e Tatcher e a concepção de
"gene egoísta":

> Na mesma época em que Ronald Reagan e Margaret Tatcher pregavam que a
> ganância era benéfica à sociedade, à economia e certamente àqueles com
> qualquer razão para serem gananciosos, biólogos publicaram livros que
> apoiavam tais idéias. O gene egoísta, de Richard Dawkins, ensinava
> que, como a evolução ajuda quem se ajuda, o egoísmo devia ser visto
> como uma força indutora de mudança, e não uma falha que nos arrasta
> ladeira abaixo. Podemos ser primatas perversos, mas isso é explicável
> e benéfico para o mundo. (De Waal, 2007, p. 35).

Assim, a adoção de uma perspectiva metodológica pautada na antropologia
da ciência visa levantar e analisar a produção relacionada à cognição e
à produção simbólica baseada em referenciais naturalísticos ou
evolutivos nas últimas três décadas e publicada em livros ou nos mais
importantes periódicos voltados ao assunto, principalmente os produzidos
pela antropologia biológica e pela primatologia sob a perspectiva dos
registros arqueológicos e dos dados etnográficos de culturas humanas
modernas como, aliás, têm trabalhado Gibson e Ingold (1995).

O exercício analítico proposto pretende operar com alguns aspectos das
reflexões teórico-metodológicas provenientes da antropologia das ideias
e do conhecimento (Goldman; Lima, 1999; Holton; Elkana, 1997;Kuper,
1996; Latour, 1991; Oliveira, 1997; Stocking, 1982), como é conhecida a
área da antropologia dedicada a pensar aspectos da produção do
conhecimento, dentro e fora da disciplina, e foi o recurso metodológico
utilizado aqui para analisar os usos e sentidos da noção de "culturas de
chimpanzés", termo proposto e defendido por um número significativo de
influentes primatólogos nas últimas duas décadas. Tal abordagem
sustenta-se principalmente sobre a possibilidade de algumas reflexões
contemporâneas das ciências sociais contribuírem, a partir de seus
objetos, métodos e teorias, com o debate estabelecido em torno da
produção de saberes e conhecimentos, a partir das iniciativas de
sociólogos e a antropólogos em refletirem sobre o que é produzido por
suas próprias disciplinas e por outras, que venham afetar-lhes
diretamente, ou não.

Uma das contribuições de Kuper nesse horizonte consistiu em observar que
ideias produzidas no interior de uma disciplina podem deslocar-se para
outra mantendo seu antigo nome e adquirindo novos sentidos e conteúdos.
Ao mesmo tempo, outras ideias podem mudar de nome e continuar carregando
os mesmos sentidos no interior da disciplina que as geraram. Kuper
(1996) valeu-se das concepções lévi-straussianas sobre as relações de
semelhança entre o pensamento mítico e o pensamento científico para
equacionar estes mecanismos da produção de conhecimento e, assim,
delineou uma poderosa ferramenta aplicável a esse tipo de problema,
apesar de não tê-la ainda refinado.

A ideia de cultura, do modo como tem sido utilizada no âmbito do
comportamento de chimpanzés, certamente presta-se a análises orientadas
pelas perspectivas supramencionadas pois transforma-se, ao ser deslocada
da antropologia sociocultural para disciplinas orientadas por
fundamentos das biociências. Ao mesmo tempo, há um elenco de sentidos
associados à ideia de cultura que se tornaram alvo de disputa para
pesquisadores pertencentes a áreas externas às ciências sociais.

Desde a crítica ao evolucionismo social e ao darwinismo cultural
produzida por Boas, que se estabeleceu definitivamente no pós-guerra e
vigorou até o período entre 1960 e 1970 (Weiner, 2001), era consenso em
todo o meio científico, dentro e fora das ciências sociais, que o
comportamento humano possuía características exclusivas e só poderia ser
satisfatoriamente explicado pelas ciências sociais. Entretanto, isso tem
mudado nos últimos 50 anos, e tanto pesquisadores orientados pelas
biociências reivindicam o direito de explorar os fenômenos
socioculturais quanto estudiosos dedicados ao comportamento de seres não
humanos proclamam a existência de formas não humanas de comportamento,
típicas em outras espécies, adquiridas pela experiência, pelo contato de
filhotes com adultos e pela participação em grupos caracterizados por
intensas interações.

 

**Capacidade simbólica, cognição e sociabilidade**

Segundo Mitani, Watts e Muller (2002), vários pesquisadores têm
observado que a diversidade de comportamentos coletivos de machos e
fêmeas está associada à adoção de estratégias diversas para acasalamento
e aos custos na obtenção de alimentos e, nesse sentido, pressões do
meio, recursos disponíveis, tamanho e grau de isolamento do grupo são
fatores a serem considerados nas análises. Mas eles observam também a
existência de outras dificuldades que, quando analisadas da perspectiva
das ciências sociais, podem estimular reflexões relevantes para o
debate. Isso porque os pesquisadores dedicados à vida coletiva dos
chimpanzés têm se deparado com dilemas tipicamente sociológicos e
antropológicos.

Ou seja, tal como ocorre com as sociedades humanas, nas quais há fluidez
dos fenômenos sociais, a dificuldade em definir categorias e determinar
padrões de observação devido ao grande número de variáveis envolvidas, à
subjetividade do pesquisador e ao caráter multifacetado dos fenômenos
observados, os primatólogos dedicados ao estudo da vida coletiva dos
chimpanzés enfrentam dificuldades tais como os modos diversos pelos
quais os observadores registram a participação dos chimpanzés nos
grupos, as diferentes definições utilizadas para sexo e idade e as
análises dos padrões de associação utilizados para fazer inferências
acerca da existência de vínculos e afinidades (Mitani; Watts; Muller,
2002, p. 11).

As saídas adotadas pelos pesquisadores têm sido a elaboração de índices
de associação e a adoção de técnicas randômicas para analisar as
associações entre chimpanzés. Ainda assim, por exemplo, os dados
levantados sobre o grande grupo de chimpanzés de Ngogo apontam para o
fato de que fêmeas que não estão no estro realizam mais associações
grupais do que as esperadas pelos índices, configurando variações no
padrão e preocupando os primatólogos (Mitani; Watts; Muller, 2002, p.
11).

Uma pergunta adequada a se fazer diante desse tipo de impasse é: uma
reflexão profunda sobre das relações entre humanos e suas consequências
(Lestel, 2003) sobre, por exemplo, os resultados das pesquisas poderia
revelar algo de relevante? A antropomorfização do comportamento dos
animais estudados colabora com a compreensão do que se passa, atrapalha
ou é inevitável, dado que o ponto de vista humano é indissociável da
pesquisa realizada por humanos e, nesse sentido, tal debate é
tautológico?

Em outro sentido, mas ainda no âmbito dos questionamentos que a
antropologia sociocultural pode fazer aos incríveis resultados de
pesquisa primatológica realizada nas últimas décadas, deve-se retomar a
discussão sobre as "culturas de chimpanzés". Diferentemente do que
ocorre entre os primatólogos que aceitam a proposição da existência de
"culturas de chimpanzés" cuja concepção não considera a existência de
capacidade simbólica entre os chimpanzés como um fator determinante para
a existência de cultura tal como é defendido pela antropologia
sociocultural (Rapchan, 2005; Rapchan; Neves, 2005), ou associa a
existência de comunicação entre chimpanzés como um indício convincente
de capacidade simbólica (King, 2004).

O princípio segundo o qual somos todos primatas e, por isso, possuímos
mais semelhanças do que diferenças[^1^](#nt) []()tem adquirido cada vez
mais consistência e mais sentido à medida que avançam as pesquisas. Mais
do que isso, a negação da separação entre corpo e "alma", que adquiriu
fundamentos com o materialismo de Darwin, prova-se válida. Assim,
acumulam-se elementos que comprovam que os humanos não apenas se parecem
com seus parentes mais próximos mas comportam-se de modo semelhante a
eles em relação a muitos aspectos, confirmando que a maior parte das
diferenças existentes entre nós é de grau.

É justamente na convergência entre os fenômenos relativos a "cultura",
"sociabilidade", "cognição" e "capacidade simbólica" que se dá o mais
importante debate atual acerca do que podemos aprender e descobrir sobre
a condição humana. Explicando melhor, de um lado, existe o
reconhecimento da existência de várias espécies de animais sociais, que
está associado a um entendimento de que formas de inteligência
semelhantes à humana são encontráveis em espécies que têm com os humanos
maior proximidade genética e resultam em comportamentos coletivos de
complexidade semelhante (Dunbar, 1997). De outro, os comportamentos
relacionados à vida em grupo dependem, não se sabe em que grau, da
dinâmica do próprio grupo. De qualquer modo, não são definidos
exclusivamente por herança. Por fim, a variabilidade de comportamentos
grupais já registrada aponta para certas características consideradas
exclusivas das culturas humanas. Daí, se o debate envereda para
concepções de cultura, será preciso considerar o problema da capacidade
simbólica. Grandes primatas, por exemplo, têm sido percebidos como seres
que avaliam e analisam possibilidades para escolher as alternativas mais
adequadas dentre as opções que possuem (De Waal, 2007), aprendem por
imitação (Tomasello, 2003), que é, aliás, a primeira conduta cognitiva
das crianças humanas (De Waal, 2007), e podem ensinar o que aprenderam
aos mais jovens (Fouts; Mills, 1998). Em outras palavras, trata-se de
seres inteligentes, cujo aprendizado está diretamente relacionado à vida
em grupo e que aprendem por experiência própria ou pelo repasse de
experiências de outros.

A identificação de fenômenos no comportamento animal, notadamente entre
os grandes símios, nomeados como ''sociedade'', ''tradição'' e
''cultura'' levou alguns pesquisadores a estudar as capacidades
cognitivas de animais não humanos (Tomasello, 2003), pois comportamentos
mais complexos, e que implicam escolhas entre as variáveis
comportamentais possíveis, são indícios de altos graus de inteligência
associados à ampla capacidade de aprendizado, e este último diz
respeito, diretamente, à vida em grupo. Enquanto isso, outros estudiosos
dedicaram-se a observar o que eles passaram a chamar de "cultura"
animal. Contudo, os críticos à aplicação da ideia de cultura aos
fenômenos que ocorrem na esfera do comportamento de animais não humanos
derivam seus argumentos de um princípio essencial da concepção
antropológica de cultura, ou seja, para identificar a existência de
cultura entre seres não humanos é preciso comprovar a existência de
capacidade simbólica (Galef, 1992; Rapchan; Neves, 2005).

Assim, enquanto a centralidade da capacidade simbólica parece ser um dos
poucos e únicos consensos a que chegaram os antropólogos sociais e
culturais acerca da capacidade de um ser produzir e reproduzir cultura
(Geertz, 1978; Kuper, 1999; Rapchan; Neves, 2005), ironicamente, é esse
o ponto de discórdia entre os que afirmam a existência de cultura entre
animais não humanos e os que, também por uma via evolutiva, a
questionam. Retomando o problema, tanto "cognição" quanto "cultura" são
tidos por todos os pesquisadores das áreas fundadas nas biociências como
fenômenos decorrentes de processos evolutivos, contudo, eles
correspondem a aspectos não físicos da evolução e, portanto, analisar
suas evidências e compreendê-los é um desfio, em termos de pesquisa, e
uma empreitada intelectual bastante complexa e tortuosa.

No entanto, ao mesmo tempo em que parece haver algum consenso em torno
do princípio de que a capacidade cognitiva, identificada em outros
grandes símios, por exemplo, evoluiu gradativamente (Tomasello, 2003), o
mesmo não ocorre em relação à capacidade simbólica. Para muitos
primatólogos, é possível identificar a existência de capacidade
simbólica entre chimpanzés, manifesta, por exemplo, nos comportamentos
associados à comunicação (King, 2004); em contrapartida, para a maioria
dos paleoantropólogos, a capacidade simbólica, quando surgiu no processo
evolutivo, inundou todos os aspectos da vida coletiva e mental, promoveu
o surgimento da arte, dos mitos e dos rituais, da ciência e das
metáforas (Mithen, 2002). Tal surgimento seria, portanto, resultado de
um "salto" evolutivo, termo proposto por Gould e Lewontin para alguns
casos e aceito hoje pela maior parte dos especialistas em evolução. De
fato, segundo Mithen (2002), a capacidade simbólica é um fenômeno muito
recente até na história humana e, portanto, não se manifestou, mesmo
entre nossos antepassados hominíneos, até aproximadamente 10 mil anos
antes do presente (A.P.).

Segundo Mithen (2002), entre 100 mil e 30 mil anos A.P. ocorreram
fenômenos que estão ligados a uma mudança crucial na evolução da mente
moderna: a passagem da condição de "canivete suíço" para a "fluidez
cognitiva", essa última associada a capacidades tais como a
possibilidade de realizar desenhos complexos, produzir arte, ter crenças
em ideologias religiosas, cultivar plantas e domesticar animais. Segundo
evidências, tudo isso está diretamente relacionado à associação entre a
"inteligência naturalista'' e a "inteligência social". Tal ocorrência
permitiu a manipulação de objetos físicos animados ou inanimados
(supondo-se que eles não têm emoções) e a aplicação desse princípio às
pessoas, ou seja, surgiram simultaneamente tanto a capacidade de
desenvolver o pensamento antropomórfico e totêmico quanto o pensamento
etnocêntrico e racista.

De acordo com as análises dedicadas por Mithen (2002) a um arsenal de
pesquisas desenvolvidas em primatologia, paleoantropologia, antropologia
biológica e disciplinas afins, desde nosso mais antigo antepassado
primata que originou a evolução do que chamamos de "mente humana" entre,
aproximadamente, 65 a 55 bilhões de anos atrás, deu-se um longo e
intrincado processo, profundamente dependente da concomitante capacidade
e necessidade de vida grupal, que resultou em dois momentos críticos.

Entre 500 mil e 200 mil anos A.P. um novo, e decisivo, surto de expansão
cerebral ocorreu. As evidências desse processo são: a ampliação dos
grupos sociais e a concomitante necessidade de defender-se de outros
humanos, o surgimento da linguagem como oportunidade de transferir
informação à mente (própria ou de outro); ao mesmo tempo, a linguagem
transforma seu caráter de social para geral e a consciência tornou-se
gerenciadora de um banco de dados com informações sobre todos os
domínios do comportamento. Tem-se, naquele momento, os indícios da
origem da capacidade simbólica, talvez o único fator relacionado à
singularidade humana.

Entre 100 mil e 10 mil anos A.P. pesquisadores encontraram elementos que
apontam para o surgimento de uma fluidez cognitiva crescente e para a
emergência das capacidades que, segundo Mithen (2002), estão nas origens
cognitivas da ciência, tais como a habilidade para gerar e testar
hipóteses, a capacidade de desenvolver e usar ferramentas ou objetos
para testar hipóteses específicas e a possibilidade de usar metáforas e
analogias como "ferramentas do pensamento" (Dennet, 1997).

 

**A primatologia e suas questões para a antropologia sociocultural (e
vice-versa)**

A carência de reflexões contemporâneas sobre questões postas pela
antropologia para a biologia e vice-versa, bem como as implicações
metodológicas e teóricas nas fronteiras entre ambas, tem sido assinalada
por antropólogos sociais como Adam Kuper (1994, p. viii), Tim Ingold
(1996) e Dan Sperber (1996) em favor de se reunir esforços para abordar
o problema. Kuper avalia se somos todos darwinistas, inclusive os
antropólogos, e propõe uma reflexão sobre o assunto bem como o diálogo
da antropologia com as ideias e resultados atuais das pesquisas pautadas
nas biociências, considerando seu impacto e as contribuições para
conhecimento que isso pode trazer. Ingold (1996, p. 112-113), por sua
vez, questiona se mesmo os antropólogos, em seu exercício intelectual,
têm de, necessariamente, aceitar um paradigma dicotômico e optar pela
"animalidade" ou pela "humanidade", por "um mundo" ou "vários mundos",
pela "natureza" ou pela "cultura", pelo "dado" ou pelo "constructo" ou
se nossa cognição existe a partir de uma orientação que produz seres
humanos não a partir de dicotomias mas de uma matriz relacional, e
escolhe a segunda alternativa para propor reflexões sobre vários ângulos
possíveis para as relações entre humanos e não humanos. Dan Sperber
(1996) engrossa as fileiras dos que defendem uma integralização
conceitual entre diferentes áreas do conhecimento, de modo tal que as
afirmações da antropologia venham a dialogar e levar em consideração
conceitos e descobertas gerados em outras áreas do conhecimento, e
defende uma "naturalização" da antropologia. O que se tem aqui, sem
dúvida, é a constituição de um ponto crítico tanto para as ciências
sociais e humanas quanto para as, por assim dizer, ciências da vida.

A partir de sua experiência como editor da revista *Current
Anthropology*, entre 1985 e 1993, Adam Kuper percebeu a emergência de
inúmeros debates no campo da antropologia que buscavam associações entre
a história das espécies e a diversidade cultural humana e posicionou-se,
naquele espaço antropológico interdisciplinar, como um etnógrafo da
antropologia (Kuper, 1994, p. viii), para pensar aquele processo. Ao
procurar material que apresentasse uma revisão sobre o "estado da arte"
naquele assunto, percebeu que existiam poucos bons trabalhos em campos
específicos, algumas sínteses modernas e "profetas" anunciando serem os
donos da verdade, segundo ele, senhores da "Big Idea"(Kuper, 1994, p.
viii), em ambos os lados. Tal constatação o fez produzir uma reflexão
sobre o assunto, que recebeu o nome de *The chosen primate* (Kuper,
1994).

No livro Kuper (1994, p. 11) defende o avanço e aprofundamento do
diálogo entre a antropologia e a biologia, considerando a probabilidade
de que as pesquisas em genética possam revelar algo sobre as raízes do
comportamento humano. Segundo ele, talvez até agentes e processos da
evolução cultural possam ser decodificados e a genética possa vir a
reescrever todas as ciências humanas (Kuper,1994, p. 11). No entanto,
adverte o autor, os objetos culturais e os traços relativos à cultura
estão sempre prontos a serem incorporados ou deixados e são extremamente
variáveis entre populações para serem transmitidos, tal como se
manifestam, pela via da herança genética (Kuper, 1994, p. 11). Assim,
defende o autor, é preciso lidar com o fato de que somos um produto de
uma dupla herança - a "genética" e a "adquirida e repassada" - e uma não
pode determinar a outra em sentido restrito (Kuper, 1994, p. 11).

A "dupla herança", a ser enfrentada e discutida, ou como prefere Ingold
(1996), a necessidade de abandonar a adesão essencialista a um dos lados
dos já mencionados "duplos paradigmas", somada às questões postas por
Cavalli-Sforza (2001) e Corbey; Theunissen (1995) acerca da exigência de
uma abordagem multidisciplinar sobre as questões relacionadas à
dualidade classicamente denominada "natureza/cultura" não apontam para
um esvaziamento das ciências sociais, nem para uma guerra de "culturas",
como tem anunciado o primatólogo William McGrew (2004), na qual cada
disciplina deva alinhar-se tomando outras como ameaças mortais para sua
reprodução, mas, pelo contrário, são indicativos da indiscutível e
indispensável contribuição que a antropologia sociocultural e as outras
disciplinas de seu grupo podem trazer a esse debate.

Desde aproximadamente 1960, década que é marco da publicação dos
primeiros resultados de estudos sobre o comportamento de chimpanzés em
seus *habitats* africanos, amparados em coleta de dados e observações
resultantes de longos e continuados períodos de permanência no campo,
até o momento, informações cada vez mais surpreendentes sobre o
comportamento de chimpanzés têm vindo à tona pelas mãos de primatólogos.
Parece ir longe a reação de espanto de Louis Leakey diante dos relatos
de Jane Goodall (1991) sobre uso de ferramentas, quando ele teria
afirmado algo como: "Se você estiver certa, ou alteramos nossa noção de
ferramentas ou alteramos o entendimento que temos sobre o que é um ser
humano."

Desde então, períodos de campo têm se estendido de, no mínimo, nove
meses a duas, três ou quatro décadas, com a formação de equipes
permanentes, cujo trabalho é interrompido quase que apenas pela
violência e brutalidade decorrentes da trágica instabilidade
sociopolítica de muitas das regiões africanas habitadas por chimpanzés e
seres humanos. No processo muito material têm vindo a público. Jane
Goodall está no Parque Nacional de Gombe, na Tanzânia, desde 1960,
Toshisada Nishida faz pesquisa no Paque Nacional das Montanhas Mahale
desde 1965 e Christophe e Hedwige Boesch trabalham na floresta de Taï,
na Costa do Marfim, desde 1976. Os quatro foram os precursores dos três
projetos de pesquisa sobre comportamento chimpanzé que acumulam o maior
tempo de observação contínua sobre indivíduos chimpanzés conhecidos
(Goodall 2001, p. xv-xvii).

Às pesquisas feitas em *habitats* originais africanos somaram-se
pesquisas feitas sobre comportamento em ambientes humanizados nos quais
chimpanzés e bonobos têm passado a maior parte de sua vida, como centros
de pesquisa e mesmo alguns zôos (Boehm, 2001; Fouts; Mills, 1998; De
Waal, 2000, Jahme, 2001, Parker; Gibson, 1994; Parr; De Waal, 1999,
Rumbaugh; Savage-Rumbaugh; Sevcick, 2001, Tomasello; Call, 1997). Há até
uma década, os pesquisadores de ambos os grupos dividiam-se em função do
tipo de observação que cada situação proporcionava: o meio original em
florestas africanas, *habitats* artificiais ou alterados, como os
parques e santuários, e ambientes controlados por humanos, como os
centros de pesquisa e laboratórios, que observam comportamentos a partir
de indução, simulação, estímulo, etc. Segundo Goodall (2001, p.
xvii-xviii), recentemente, têm-se criado um consenso pautado no
princípio de que essa diversidade de pesquisas pode ampliar a
compreensão sobre os chimpanzés. Desde então, tem-se buscado
aproximações, realizado trabalhos conjuntos e comparado seus resultados
de pesquisa.

Os trabalhos em primatologia dirigidos ao estudo do comportamento têm,
nas últimas décadas, observado a existência de mecanismos de
aprendizado, inventividade, variabilidade de comportamento, transmissão
e reprodução de condutas incluindo não apenas o meio ecológico mas
outros animais da mesma e de outras espécies. Identificam e analisam
interações pelas chaves de aliança e conflito, *status* e vantagens
adquiridas, dissimulação diante dos mais fortes, reações diante do
inesperado, repasse do conhecimento obtido, que alguns chamam "tradição"
(Nishida, 1987). O que sobressai da leitura desse material é que a
dimensão biológica dos chimpanzés observados não é concebida como um
determinante cego e fixo, mas como uma herança que oferece as
possibilidades de desenvolvimento social de habilidades cognitivas e
acúmulo de experiências.

Enfim, os pesquisadores supramencionados, e outros não citados, partem
da observação e registro do comportamento dos chimpanzés, analisam esse
material considerando a centralidade e o papel do que se costuma chamar
de "adquirido", concebem as relações entre herança genética e
experiência do indivíduo com o grupo e o meio como um processo dinâmico,
interativo e não determinístico. Ou seja, esses estudiosos operam de um
modo tal que, em conjunto, pode-se afirmar sobre eles que
características genéticas e experiência de vida possuem a mesma
importância, relacionam-se dinamicamente.

Em contrapartida, se os aspectos pertinentes à constituição
físico-químico-biológica dos seres nunca é descartada pelos
primatólogos, é importante avaliar como se dá sua participação na
constituição desse conhecimento. O "inato" pode assumir papéis mais
determinantes ou mais relacionais na definição dos seres vivos, de
acordo com o caráter da discussão. O pressuposto fundado, *grosso modo*,
em concepções pautadas na "materialidade" de tudo o que é relacionado à
vida (Tooby; Cosmides, 1995) multiplica-se em várias hipóteses e
caminhos de pesquisa, mas parece insinuar-se mais explicitamente nos
trabalhos de cunho teórico e subordinar-se mais aos dados quando está
referido a uma pesquisa. Nesse sentido, as influências de Darwin
desdobraram-se em mais de uma perspectiva.

Sob esse aspecto, a proposta de Kuper consiste em lembrar que se é de
consenso o ponto de vista darwiniano, segundo o qual a seleção natural
atua sobre o organismo, por outro lado a herança genética sozinha não é
capaz de explicar a *performance* dos seres ao longo de sua existência,
particularmente ou seres humanos. Ou seja, para Kuper, uma coisa é
avançar o debate sobre as relações biologia/cultura, outra é optar
exclusivamente pela determinação genética em detrimento do que é
aprendido pela vivência. Segundo Kuper (1994, p. 15), a cultura
interfere no processo de seleção natural. Cavalli-Sforza (2001, p.
viii), por sua vez, afirma que as inovações tecnológicas e a produção
cultural, num sentido amplo, têm afetado profundamente a evolução
genética humana (Cavalli-Sforza, 2001, p. 5-7).

Um dos exemplos disso, segundo Cavalli-Sforza, seriam resultados de
teorias desenvolvidas por matemáticos segundo os quais a distância
genética entre duas populações aumenta na proporção direta de seu
distanciamento geográfico. A explicação de Cavalli-Sforza para isso
reside na prática da troca de esposas - a exogamia -, artefato cultural
relacionado ao tabu do incesto, à instituição das relações de
parentesco, orientado a partir de relações complexas com a alteridade,
uma das questões que marcou a profunda influência de Lévi-Strauss (1988)
na antropologia e que, segundo Cavalli-Sforza (2001, p. 23), afeta
diretamente a migração humana. Em contrapartida, quando se toma a
genética de um ser humano pertencente a determinado grupo, pode-se
descobrir que ele possui grandes semelhanças genéticas com outros dois
sujeitos tomados aleatoriamente, pertencentes a outros grupos, em função
direta do grau de partilha de ancestrais comuns entre eles
(Cavalli-Sforza, 2001, p. 31), o que aponta para a pequena variabilidade
genética humana e, consequentemente, para a enorme semelhança dos
humanos no tange a esse patrimônio, anulando inclusive a idéia de que
existam "raças" humanas.

O movimento que se observa é que, à medida que as pesquisas genéticas
avançam na direção de demonstrar a grande semelhança entre o DNA humano
e chimpanzé (Goodman, 1999) e pesquisas em paleoantropologia indicam que
aspectos ecológicos e anatômicos reforçam os indícios acerca da origem
dos chimpanzés e dos primeiros hominídeos a partir de um ancestral comum
(Wrangham; Peterson, 2004), pesquisadores dedicados ao estudo do
comportamento de chimpanzés levantam dados e questões que procuram
sustentar a existência de uma continuidade entre primatas superiores e
humanos, não apenas no plano do que é anatômico ou fisiológico, mas
também com relação às capacidades herdadas em relação àquilo que é
aprendido, adquirido por experiência, inventado e ensinado aos outros.
Como referido anteriormente, talvez nossa capacidade simbólica seja a
única exceção e, em sendo assim, a antropologia sociocultural tem muito
a aprender com as biociências e, especialmente, com a primatologia e
também, sem dúvida, muito a ensinar.

 

**Referências**

ARCADI, A. C.; WRANGHAM, R. W. Infanticide in chimpanzees: review of
cases and a new within-group observation from de kanyawara study group
in Kibale National Park. *Primates*, v. 40, n. 2, p. 337-351, 1999.
        \[ [Links](javascript:void(0);) \]

ARNOLD, K.; WHITEN, A. Post-conflict of wild chimpanzees (pan
troglodytes schweinfurtii) in the Bundongo Forest, Uganda. *Behaviour*,
n. 138, p. 649-90, 2001.         \[ [Links](javascript:void(0);) \]

ASQUITH, P. J. Of monkeys and men: cultural views in Japan and the West.
In: CORBEY, R.; THEUNISSEN, B. (Ed.). *Ape, man, apeman*: changing views
since 1600. Leiden: Leiden University, 1995. p. 309-326.
        \[ [Links](javascript:void(0);) \]

BAKER, K. C.; SMUTS, B. S. Social relationships of female chimpanzees:
diversity between captive social groups. In: WRANGHAM, R. W. et. al.
(Ed.). *Chimpanzee cultures*. Chicago: Harvard University Press/Chicago
Academy of Sciences, 2001. p. 227-242.
        \[ [Links](javascript:void(0);) \]

BAKER, K. C. et. al. Injury risks among chimpanzees in three housing
conditions. *American Journal of Primatology*, v. 51, n. 3, p. 161-75,
2000.         \[ [Links](javascript:void(0);) \]

BARKOW, J. H. et al. *The adapted mind*. New York: Oxford University
Press, 1995.         \[ [Links](javascript:void(0);) \]

BENEDICT, R. *O crisântemo e a espada*, São Paulo: Perspectiva, 1988.
        \[ [Links](javascript:void(0);) \]

BENEDICT, R. *Padrões de cultura*, Lisboa: Edição Livros do Brasil,
\[s.d.         \[ [Links](javascript:void(0);) \]\].

BLANC, M. *Os herdeiros de Darwin*. São Paulo: Página Aberta, 1975.
        \[ [Links](javascript:void(0);) \]

BOAS, F. *Race, language, culture*. New York: The MacMillan Company,
1940.         \[ [Links](javascript:void(0);) \]

BOESCH, C.; BOESCH, H. Tool use and tool making in wild chimpanzees.
*Folia Primatologica*, n. 54, p. 86-99, 1990.
        \[ [Links](javascript:void(0);) \]

BOESCH, C.; TOMASELLO, M. Chimpanzee and human cultures. *Current
Anthropology*, v. 39, n. 5, p. 591-614, 1998.
        \[ [Links](javascript:void(0);) \]

BOEHM, C. Pacifying interventions at Arnhem Zoo and Gombe. In: WRANGHAM,
R. W. et. al. (Ed.). *Chimpanzee cultures*. Chicago: Harvard University
Press/Chicago Academy of Sciences, 2001. p. 211-226.
        \[ [Links](javascript:void(0);) \]

BONNER, J. T. *A evolução da cultura nos animais*. Rio de Janeiro:
Zahar, 1983.         \[ [Links](javascript:void(0);) \]

BROSNAN, S. F.; DE WAAL, F. B. M. Monkeys reject unequal pay. *Nature*,
n. 425, p. 297-99, 2003.         \[ [Links](javascript:void(0);) \]

BROWNE, J. *A Origem das Espécies de Darwin*: uma biografia. Rio de
Janeiro: Zahar, 2007.         \[ [Links](javascript:void(0);) \]

CANTARINO, C. Entrevistas: Frans de Waal. *Com Ciência*, n. 80, 19 set.
2006. Disponível em:
&lt;<http://www.comciencia.br/comciencia/?section=8&edicao=17&tipo=entrevista>&gt;.
Acesso em: 1 out. 2009.         \[ [Links](javascript:void(0);) \]

CARVALHO, J. J. *A antropologia e o niilismo filosófico contemporâneo*.
Brasília: UnB, 1988. (Série Antropologia, n. 71).
        \[ [Links](javascript:void(0);) \]

CAVALLI-SFORZA, L. L. *Genes, peoples and languages*. London: Penguin
Books, 2001.         \[ [Links](javascript:void(0);) \]

CHENEY, D. L.; SEYFARTH, R. M. *How monkeys see the world*. Chicago:
University of Chicago Press, 1990.
        \[ [Links](javascript:void(0);) \]

CORBEY, R.; THEUNISSEN, B. (Ed.). *Ape, man, apeman*: changing views
since 1600. Leiden: Leiden University, 1995.
        \[ [Links](javascript:void(0);) \]

DAMÁSIO, A. *O mistério da consciência*. São Paulo: Companhia das
Letras, 2000.         \[ [Links](javascript:void(0);) \]

DENNET, D. *Kinds of minds*: towards an understanding of consciousness.
New York: Basic Books, 1997.         \[ [Links](javascript:void(0);) \]

DE WAAL, F. B. M. Chimpanzee's adaptative potencial: a comparison of
social life under captive and wild conditions. In: WRANGHAM, R. W. et.
al. (Ed.). *Chimpanzee cultures*. Chicago: Harvard University
Press/Chicago Academy of Sciences, 2001a. p. 243-262.
        \[ [Links](javascript:void(0);) \]

DE WAAL, F. B. M. Overview - culture and cognition. In: WRANGHAM, R. W.
et. al. (Ed.). *Chimpanzee cultures*. Chicago: Harvard University
Press/Chicago Academy of Sciences, 2001b. p. 263-266.
        \[ [Links](javascript:void(0);) \]

DE WAAL, F. B. M. *Chimpanzee Politics*: Power and Sex Among Apes,
Baltimore: The Johns Hopkins University Press, 2000.
        \[ [Links](javascript:void(0);) \]

DE WAAL, F. *Eu, primata*: porque somos como somos, São Paulo: Cia. das
Letras, 2007.         \[ [Links](javascript:void(0);) \]

DESCOLA, P. *In the society of nature*. Harvard: Cambridge University
Press, 1994.         \[ [Links](javascript:void(0);) \]

DUMONT, L. *O individualismo*. Rio de Janeiro: Rocco, 1993.
        \[ [Links](javascript:void(0);) \]

DUNBAR, R. *Grooming, gossip and the evolution of language*. Edimburg:
Word Power Books, 1997.         \[ [Links](javascript:void(0);) \]

DUKELOW, R. W. Invited editorial: reflections on a century of
primatology. *American Journal of Primatology*, n. 49, p. 129-132, 1999.
        \[ [Links](javascript:void(0);) \]

EVANS-PRITCHARD, E. E. *Os nuer*. São Paulo: Perspectiva, 1978.
        \[ [Links](javascript:void(0);) \]

FOUTS, O.; MILLS, S. T. *O parente mais próximo*: o que os chimpanzés me
ensinaram sobre quem somos. Rio de Janeiro, Objetiva, 1998.
        \[ [Links](javascript:void(0);) \]

GALEF, B. The question of animal culture. *Human Nature*, n. 3, p.
157-178, 1992.         \[ [Links](javascript:void(0);) \]

GEERTZ, C. *A interpretação das culturas*. Rio de Janeiro: Zahar, 1978.
        \[ [Links](javascript:void(0);) \]

GIBSON, K. R.; INGOLD, T. (Ed.). *Tools, language and cognition in human
evolution*. London: Cambridge, 1995.
        \[ [Links](javascript:void(0);) \]

GOLDMAN, M.; LIMA, T. S. Como se faz um Grande Divisor?. In: GOLDMAN, M.
(Ed.). *Alguma antropologia*. Rio de Janeiro: Relume Dumará, 1999. p.
38-45.         \[ [Links](javascript:void(0);) \]

GOODALL, J. *The chimpanzees of Gombe*. Cambridge: Belknap Press, 1986.
        \[ [Links](javascript:void(0);) \]

GOODALL, J. *Uma janela para a vida*: 30 anos com os chimpanzés da
Tanzânia. Rio de Janeiro: Zahar, 1991.
        \[ [Links](javascript:void(0);) \]

GOODALL, J. *In the shadow of man*. New York: Mariner Books, 2000.
        \[ [Links](javascript:void(0);) \]

GOODALL, J. Foreword. In: WRANGHAM, R. W. et. al. (Ed.). *Chimpanzee
cultures*. Chicago: Harvard University Press/Chicago Academy of
Sciences, 2001. p. xv-xxi.         \[ [Links](javascript:void(0);) \]

GOODMAN, J. The genomic record of humankind's evolutionary roots.
*American Journal of Human Genetics*, n. 64, p. 32-39, 1999.
        \[ [Links](javascript:void(0);) \]

HARAWAY, D. *Primate visions*: gender, race, and nature in the world of
modern science. London: Routledge, 1989.
        \[ [Links](javascript:void(0);) \]

HARAWAY, D. *simians, cyborgs and women*: the reinvention of nature, New
York: Routledge, 1991.         \[ [Links](javascript:void(0);) \]

HARRIS, M. *Vacas, cerdos, guerras y brujas*. Madrid: Alianza Editorial,
2008.         \[ [Links](javascript:void(0);) \]

HELTNE, P. G. Preface. In: WRANGHAM, R. W. et. al. (Ed.). *Chimpanzee
cultures*. Chicago: Harvard University Press/Chicago Academy of
Sciences, 2001. p. xi-xiii.         \[ [Links](javascript:void(0);) \]

HENRICH, J.; McELREATH, R. The evolution of cultural evolution.
*Evolutionary Anthropology*, n. 12, p. 123-135, 2003.
        \[ [Links](javascript:void(0);) \]

HOLTON, G.; ELKANA, Y. (Ed.). *Albert Einstein*: historical and cultural
perspectives. New York: Dover Science, 1997.
        \[ [Links](javascript:void(0);) \]

HOOFF, J. V. Understanding chimpanzee understanding. In: WRANGHAM, R. W.
et. al. (Ed.). *Chimpanzee cultures*. Chicago: Harvard University
Press/Chicago Academy of Sciences, 2001. p. 267-284.
        \[ [Links](javascript:void(0);) \]

HRDY, S. B. *Mãe Natureza*. Rio de Janeiro: Campus, 2001.
        \[ [Links](javascript:void(0);) \]

INGOLD, T. (Ed.). *Key debates in anthropology*. London: Routledge,
1996.         \[ [Links](javascript:void(0);) \]

JAHME, C. *Beauty and the beasts*: woman, ape and evolution. London:
Virago, 2001.         \[ [Links](javascript:void(0);) \]

JOULIAN, F. Comparing chimpanzee and early hominid techniques: some
contributions to cultural and cognitive questions. In: MELLARS, P. A.;
GIBSON, K. A. (Ed.). *Chimpanzee cultures*. Cambridge: McDonald
Institute for Archaeological Research, 1996. p. 173-189.
        \[ [Links](javascript:void(0);) \]

KING, B. J. *The dynamic dance*: nonvocal communication in African great
apes. Cambridge: Harvard University Press, 2004.
        \[ [Links](javascript:void(0);) \]

KÖHLER, W. *The mentality of apes*. London: Routledge. 1999.
        \[ [Links](javascript:void(0);) \]

KRÖEBER, A. L. The nature of culture. Chicago: The University of Chicago
Press, 1952.         \[ [Links](javascript:void(0);) \]

KUPER, A. *The chosen primate*. Cambridge: Harvard University Press,
1994.         \[ [Links](javascript:void(0);) \]

KUPER, A. *The invention of primitive society*: transformations of an
illusion. London: Routledge, 1996.
        \[ [Links](javascript:void(0);) \]

KUPER, A. *Culture*: the anthropologists' account. Cambridge: Harvard
University Press, 1999.         \[ [Links](javascript:void(0);) \]

KUPER, A. If memes are the answer, what is the question?. In: AUNGER, R.
(Ed.). *Darwinising culture*: the status of memetics as a science.
Oxford: Oxford University Press, 2000. p. 175-188.
        \[ [Links](javascript:void(0);) \]

KUPER, A.; KUPER, J. *The social sciences encyclopedia*. New York:
Routledge, 2003.         \[ [Links](javascript:void(0);) \]

LATOUR, B. *Jamais fomos modernos*: ensaios de antropologia simétrica.
Rio de Janeiro: Relume Dumará, 1991.
        \[ [Links](javascript:void(0);) \]

LESTEL, D. *Les origines animales de la culture*. Paris: Flamarion,
2003.         \[ [Links](javascript:void(0);) \]

LESTEL, D. *L'animal singulier*. Paris: Seuil, 2004.
        \[ [Links](javascript:void(0);) \]

LÉVI-STRAUSS, C. *O totemismo hoje*. Lisboa: Edições 70, 1986.
        \[ [Links](javascript:void(0);) \]

LÉVI-STRAUSS, C. *Las estructuras elementales del parentesco*.
Barcelona: Paidós, 1988.         \[ [Links](javascript:void(0);) \]

LÉVI-STRAUSS, C. *Antropologia estrutural*. Rio de Janeiro: Tempo
Brasileiro, 1989a.         \[ [Links](javascript:void(0);) \]

LÉVI-STRAUSS, C. *O pensamento selvagem*. Campinas: Papirus, 1989b.
        \[ [Links](javascript:void(0);) \]

LÉVI-STRAUSS, C. *Antropologia estrutural dois*. Rio de Janeiro: Tempo
Brasileiro, 1993.         \[ [Links](javascript:void(0);) \]

LEWIS, H. S. Boas, Darwin, science, and anthropology. *Current
Anthropology*, v. 42, n. 3, p. 38-406, 2001.
        \[ [Links](javascript:void(0);) \]

MALINOWSKI, B.*Os argonautas do Pacífico ocidental*. São Paulo: Abril,
1978. (Coleção Os Pensadores).
        \[ [Links](javascript:void(0);) \]

MARCUS, G. Ethnography in/of the world system: the emergence of
multi-sited ethnography. *The Annual Review of Anthropology*, n. 24, p.
95-117, 1995.         \[ [Links](javascript:void(0);) \]

MASON, W.A.; MENDOZA, S. P. (Ed.). *Primate social conflict*. Albany:
State University of New York Press, 1993.
        \[ [Links](javascript:void(0);) \]

MATSUZAWA, M. Primate foundations of human intelligence: a view of tool
use in nonhuman primates and fossil hominids. In: MATSUZAWA, M (Ed.).
*Primate origins of human cognition and behaviour*. Tokio:
Springer-Verlag, 2001. p. 3-25.
        \[ [Links](javascript:void(0);) \]

MAUSS. M. O ensaio sobre a dádiva. In: MAUSS, M. *Sociologia e
antropologia*. São Paulo: EPU; Edusp, 1974. p. 37-184.
        \[ [Links](javascript:void(0);) \]

MAUSS, M. *Manual of ethnology*. New York: Berghahn Books, 2007.
        \[ [Links](javascript:void(0);) \]

McGREW, W. C. *Chimpanzee material culture*: implications for human
evolution. Cambridge: Cambridge University Press, 1996.
        \[ [Links](javascript:void(0);) \]

McGREW, W. C. *The cultured chimpanzee*: reflections on cultural
primatology. Cambridge: Cambridge University Press, 2004.
        \[ [Links](javascript:void(0);) \]

MEAD, M. *Sexo e temperamento*. São Paulo: Perspectiva, 1969.
        \[ [Links](javascript:void(0);) \]

MITANI, J. C.; MERRIWETHER, D. A.; ZHANG, C. Male affiliation,
cooperation and kinship in wild chimpanzees. *Animal Behavior*, n. 59,
p.885-893, 2000.         \[ [Links](javascript:void(0);) \]

MITANI, J. C.; WATTS, D. P.; MULLER, M. N. Recent development in the
study of wild chimpanzee behavior. *Evolutionary Anthropology*, n. 11,
p. 9-25, 2002.         \[ [Links](javascript:void(0);) \]

MITCHELL, R. W.; HAMM, M. The interpretation of animal psichology:
anthropomorphism or behavior reading? *Behavior*, n. 134, p.173-204,
1997.         \[ [Links](javascript:void(0);) \]

MITHEN, S. *A pré-história da mente*. São Paulo: Unesp, 2002.
        \[ [Links](javascript:void(0);) \]

NEVES, W. E no princípio... era o macaco! *Estudos Avançados*, v. 20, n.
58, p. 249-285, 2006.         \[ [Links](javascript:void(0);) \]

NISHIDA, T. Local traditions and cultural transmission. In: SMUTS, B. B.
et al. *Primate societies*. Chicago: University of Chicago Press, 1987.
p. 165-177.         \[ [Links](javascript:void(0);) \]

NISHIDA, T.; OHIGASHI, H.; KOSHIMIZU, K. Tastes of chimpanzee plant
foods. *Current Anthropology*, Chicago, v. 41, n. 3, p. 431-438, 2000.
        \[ [Links](javascript:void(0);) \]

OLIVEIRA, R. C. de. *Sobre o pensamento antropológico*. Rio de Janeiro:
Biblioteca Tempo Universitário, 1997.
        \[ [Links](javascript:void(0);) \]

PARKER, S. T.; GIBSON, K. R. *'Language' and intelligence in monkeys and
apes*. Cambridge: Cambridge University Presses, 1994.
        \[ [Links](javascript:void(0);) \]

PARR, L.; DE WAAL, F. B. M. Like mother, like son: visual kin
recognition. *Nature*, n. 399, p. 647-648, 1999.
        \[ [Links](javascript:void(0);) \]

PAVELKA, M. S. M.. Change versus improvement over time and our place in
nature. *Current Anthropology*, Supplement 43, S37-S44, 2002.
        \[ [Links](javascript:void(0);) \]

PEIRANO, M. *A teoria vivida*. Rio de Janeiro: Zahar, 2006.
        \[ [Links](javascript:void(0);) \]

RABINOW, P. Humanism as nihilism: the bracketing of truth and
seriousness in American cultural anthropology. In: BELLAH, N. et al.
*Social science as moral inquiry*. New York: Columbia University Press,
1983. p. 52-75.         \[ [Links](javascript:void(0);) \]

RAPCHAN, E. S. Relativismo epistêmico, relativismo antropológico:
reflexões sobre a produção do pensamento no âmbito das construções da
antropologia. *Acta Scientiarum*, v. 24, n. 1, p. 261-270, 2002.
        \[ [Links](javascript:void(0);) \]

RAPCHAN, E. S. Chimpanzés possuem cultura? Questões para a antropologia
sobre um tema "bom para pensar". *Revista de Antropologia*, São Paulo,
v. 48, n. 1, p. 227-280, 2005.
        \[ [Links](javascript:void(0);) \]

RAPCHAN, E. S.; NEVES, W. A. Chimpanzés não amam! Em defesa do
significado. *Revista de Antropologia*, São Paulo, v. 48, n. 2, p.
649-698, 2005.         \[ [Links](javascript:void(0);) \]

RICHARDS, P. Local understandings of primates; evolution: some mende
beliefs concerning chimpanzees. In: CORBEY, R.; THEUNISSEN, B. (Ed.).
*Ape, man, apeman*: changing views since 1600. Leiden: Leiden
University, 1995. p. 265-273.         \[ [Links](javascript:void(0);) \]

RUMBAUGH, D. M.; SAVAGE-RUMBAUGH, E. S.; SEVCIK, R. A. Biobehavioral
roots of language: a comparative perspective of chimpanzee, child and
culture. In: WRANGHAM, R. W. et. al. (Ed.). *Chimpanzee cultures*.
Chicago: Harvard University Press/Chicago Academy of Sciences, 2001. p.
319-334.         \[ [Links](javascript:void(0);) \]

SAHLINS, M. *Stone Age economics*. New York: Taylor; Francis, 2005.
        \[ [Links](javascript:void(0);) \]

SCHWARCZ, L. M. *O espetáculo das raças*. São Paulo: Companhia das
Letras, 1993.         \[ [Links](javascript:void(0);) \]

SPERBER, D. *Explaining culture*. New York: John Wiley Professional Ed.,
1996.         \[ [Links](javascript:void(0);) \]

STANFORD, C. B. The social behaviour of chimpanzees and bonobos.
*Current Anthropology*, v. 39, n. 4, p 399-420, 1998.
        \[ [Links](javascript:void(0);) \]

STRATHERN, M. Parts and wholes: refiguring relationships in a
post-plural world. In: KUPER, A. (Ed.). *Conceptualizing society*.
London: Routledge, 1992. p. 75-104.
        \[ [Links](javascript:void(0);) \]

STOCKING Jr., G. W. *Race, culture and evolution*. Chicago: University
of Chicago Press, 1982.         \[ [Links](javascript:void(0);) \]

TOOBY, J.; COSMIDES, L. The psychological foundations of culture. In:
BARKOW, J. et al. (Ed.). *The adapted mind*. New York: Oxford University
Press, 1995. p. 19-136.         \[ [Links](javascript:void(0);) \]

TODOROV, T. *Nós e os outros*: vol. 1. Rio de Janeiro: Zahar, 1993.
        \[ [Links](javascript:void(0);) \]

TOMASELLO, M. *As origens culturais da aquisição do conhecimento*. São
Paulo: Martins Fontes, 2003.         \[ [Links](javascript:void(0);) \]

TOMASELLO, M.; CALL, J. *Primate cognition*. New York: Oxford University
Press, 1997.         \[ [Links](javascript:void(0);) \]

TUTTLE, R. H. On culture and traditional chimpanzees. *Current
Anthropology*, v. 42, n. 3, p. 407-408, 2001.
        \[ [Links](javascript:void(0);) \]

WAGNER, R. *the invention of culture*. Chicago: The University of
Chicago Press, 1991.         \[ [Links](javascript:void(0);) \]

WEINER, J. *Tempo, amor e memória*: um biólogo notável e sua busca das
origens do comportamento. Rio de Janeiro: Rocco, 2001.
        \[ [Links](javascript:void(0);) \]

WHITEN, A. et al. Cultures in chimpanzees. *Nature*, n. 399, p. 682-685,
1999.         \[ [Links](javascript:void(0);) \]

WOLKER, R. Enlightening apes: eighteenth-century speculation and current
experiments on linguistic competence. In: CORBEY, R.; THEUNISSEN, B.
(Ed.). *Ape, man, apeman*: changing views since 1600. Leiden: Leiden
University, 1995. p. 87-100.         \[ [Links](javascript:void(0);) \]

WRANGHAM, R. W. Overview - ecology, diversity, and culture. In:
WRANGHAM, R. W. et. al. (Ed.). *Chimpanzee cultures*. Chicago: Harvard
University Press/Chicago Academy of Sciences, 2001. p. 21-24.
        \[ [Links](javascript:void(0);) \]

WRANGHAM, R. W. et. al. (Ed.). *Chimpanzee cultures*. Chicago: Harvard
University Press/Chicago Academy of Sciences, 2001.
        \[ [Links](javascript:void(0);) \]

WRANGHAM, R.; PETERSON, D. *Demonic males*. Boston: Houghton Mifflin,
2004.         \[ [Links](javascript:void(0);) \]

 

 

Recebido em: 26/10/2009\
Aprovado em: 26/03/2010

 

 

[]()[1](#tx) Frans de Waal, em entrevista à revista eletrônica *Com
Ciência* (Cantarino, 2006).




[![Creative Commons
License](http://i.creativecommons.org/l/by-nc/4.0/80x15.png)](http://creativecommons.org/licenses/by-nc/4.0/deed.pt) Todo
o conteúdo deste periódico, exceto onde está identificado, está
licenciado sob uma [Licença Creative
Commons](http://creativecommons.org/licenses/by-nc/4.0/deed.pt)



Av. Bento Gonçalves, 9500\
91509-900 Porto Alegre RS Brasil\
Tel.: + 55 51 3308-6638\
Fax: +55 51 3308-6638\
![](/img/pt/e-mailt.gif)\
<horizontes@ufrgs.br>
