![](media/image1.png){width="1.34375in" height="0.9972222222222222in"}

**4ta Edición"Reciclar en Córdoba"**

**Reciclá, elegí y hacé sustentable!**

Un evento para mejorar la calidad de vida y el desarrollo sustentable en
la ciudad.

Green drinks Córdoba junto a Universidad Tecnológica Nacional- Facultad
Regional Córdoba- Secretaria de Vinculaciòn institucional y
Responsabilidad Social Universitaria invitan a la cuarta edición de
\"Reciclar en Córdoba\" que se concretará el día sábado 8 de septiembre,
de 9 a 18hs en la UTN FRC (Maestro M. López esquina Cruz Roja). Una
jornada abierta para todo público, en la que habrá importantes
disertantes, talleristas y ponentes dialogando sobre diferentes aspectos
del reciclaje.

Reciclar Córdoba invita a compartir un espacio para la toma de
conciencia y la construcción colectiva en torno a las temáticas de
sustentabilidad, reciclaje y medio ambiente. Un evento que invita a
conocer, compartir y poner en marcha herramientas que den respuesta a la
problemática de residuos.

Este año particularmente los paneles, conferencias y talleres estarán
centrados en la temática de la "Circularización de materiales" haciendo
hincapié en las potencialidades de la economía circular. También se
analizarán cómo es el metabolismo técnico y biológico de los residuos, y
se expondrá sobre la visibilización de los recuperadores urbanos de
nuestra ciudad.

La jornada se dividirá en actividades por la mañana y por la tarde. El
trayecto iniciará a las 9:00hs dándose una seguidilla de presentaciones.
Una conferencia sobre \"El reciclado en Argentina, hacia un enfoque
sistémico\" por Roberto A. Sánchez Coordinador del Área Medio Ambiente
del Instituto Argentino del Envase. Luego dos paneles sobre -El rol de
la Empresas en la Economía Circular -Metabolismo técnico y biológico-

" La importancia de reciclar botellas PET en una Economía Circular"

por Carlos Briones-Gerente de RRII Ecopek , Planta de reciclado de PET-
ALPEK Polyester y\"Aprovechar los residuos de poda para el cultivo de
hongos comestibles" por Mg. Julien Laurençon, y el otro panel sobre "El
rol de los recuperadores en el reciclaje inclusivo" con \"Recupero y
Reciclado de PET, experiencias exitosas con Cooperativas y Municipios\"
por Daniel Horacio Cappelettin y el equipo de investigación de Green
Drink Córdoba presentando el "Avance de informe s/ Recuperadores urbanos
en Córdoba\". Mientras que por la tarde de 15 a 18hs habrá talleres y
paneles en torno al tema de la circularización de materiales.

"Nosotros podemos ser parte del cambio transversal en nuestra comunidad
para convertir a los lugares donde vivimos en ciudades libres de
residuos y encaminarnos hacia la generación de valor en circuitos
productivos circulares mediante el reciclaje."

Inscripciones en
[[www.reciclarcba.eventbrite.com]{.underline}](http://www.reciclarcba.eventbrite.com/)
Consultas:
[[info\@greendrinkscba.org]{.underline}](mailto:info@greendrinkscba.org)
/
[[relacionesinstitucionales\@frc.utn.edu.ar]{.underline}](mailto:relacionesinstitucionales@frc.utn.edu.ar)
Tel: 5986053 int 153

Para más información:

Página web:
[[http://greendrinkscba.org/]{.underline}](http://greendrinkscba.org/)

Datos de contacto:

Correo electrónico:

[[evento.reciclar\@gmail.com]{.underline}](mailto:evento.reciclar@gmail.com)

[Teléfono: 0351 423-6215](mailto:evento.reciclar@gmail.com)

**Acerca de Reciclar Córdoba**

Se inició en 2015, como proyecto de Green Drink Córdoba, con la idea de
generar un espacio para tomar conciencia de que el cambio es posible y
que está en nuestras manos mejorar la calidad de vida y lograr un
desarrollo sustentable.

Este evento tiene el objetivo de promover el reciclaje en la Ciudad de
Córdoba. Además de generar un punto de encuentro para la búsqueda de
soluciones técnicas, tecnológicas y sociales. Por tanto, la propuesta
está enfocada al desarrollo de herramientas que den respuesta a la
problemática de residuos generando oportunidades, tecnologías,
intercambios a través de disertaciones, talleres, mesas de diálogo por
temáticas y stand de muestras.

Quienes participan o presentan en el evento son referentes del
reciclaje, disertantes con casos de éxito, propuestas de emprendedores,
talleristas, muestras de diferentes ámbitos, networking. Además, quienes
pueden participar y sumarse son referentes de universidades, Gobierno,
empresas, profesionales, estudiantes y ciudadanía en general. Es decir,
cualquier ciudadano comprometido con su medioambiente.

Entendemos por reciclar, al conjunto de operaciones de recolección y
tratamiento de residuos, que permiten:

-   Reintroducirlos en un nuevo ciclo de vida para generar productos
    nuevos o similares.

-   Prevenir el desuso de materiales, reduciendo: el consumo de nueva
    materia prima, el uso de energía, la contaminación del aire y del
    agua.

-   Disminuir las emisiones de gases de efecto invernadero.

En la cuarta edición de este año se centrará en el tema de la
"circularización de materiales". En la economía circular no hablamos de
residuo, sino de materias primas que se reinsertan en el proceso
productivo. De esta manera se produce una transición de una economía
lineal a una economía circular.

Es prioritario que se promueva una cultura comprometida con estos
cambios.

**Sobre UTN FRC Secretaria de vinculación y Responsabilidad social
Universitaria** https://www.frc.utn.edu.ar/secretarias/riyrsu/

**Acerca de Green Drinks**

Es una red global de reuniones informales para personas involucradas o
interesadas en el desarrollo sostenible.

**Green Drinks Córdoba** es una organización que trabaja sobre
sostenibilidad y ambiente en la ciudad de Córdoba. Organiza reuniones
auto-reguladas en red con el objetivo de promover los objetivos de
desarrollo sostenible a través de espacios de diálogo con diferentes
actores del ámbito académico, empresarial, gubernamental, ONGs y
sociedad civil, generando iniciativas, proyectos y sinergias entre los
ciudadanos y para nuestra ciudad.

Para más información:

Página web:
[[http://greendrinkscba.org/]{.underline}](http://greendrinkscba.org/)

Datos de contacto:

Correo electrónico:
[[info\@greendrinkscba.org]{.underline}](mailto:info@greendrinkscba.org)

Teléfono: 0351 423-6215 / Celular: +54 9 351 5415470
