## CAE-2017
#### 1ra clase | 16 de Marzo
ciencia es neutralidad y búsqueda de patrones repetidos.

#### 2da clase | 23 de Marzo
political compass. qué hay de político. qué hay de contra orden y nuevo orden.
Punto fuerte y a favor de la clase es que cuestionarion la encuesta y que el gran valor de fondo sería agregar un gran DEPENDE en las opciones y dejarle casilleros en blanco para definir temas nuevos, por ejemplo cuándo está bien el aborto, qué es lo que quiere decir con raza desde el vamos y por qué la suerte puede ser una distribución metafísica o estadística.

Por otra parte se empezó a ver la importancia de las variables, la definición de un tema y cómo el rondear un tema hace que se le dé determinada atención. Juampi Trento preguntó la importancia de un doctorado en letras amigo que investiga el discurso de la medicina del siglo xviii.

Una alumna diseñadora comentó que la sociología así planteada no era complicada pero compleja. Le dije que está bien ver cada vez más aristas de un fenómeno pero también avanzar progresivamente.

Una lectura posible pendiente que quedó es la del comentario al conicet y por qué la ciencia básica tiene una intención más funcional y la ciencia social más de abrir el debate.

envío de mail pendiente:

- Ciencia social defensora de pobres inocentes: [El desarrollo del país también necesita de las ciencias sociales. La nueva orientación del Conicet, que privilegia la investigación en tecnología, desconoce el aporte de las humanidades a las políticas públicas y al debate social, por Roy Hora](http://www.lanacion.com.ar/1990938-el-desarrollo-del-pais-tambien-necesita-de-las-ciencias-sociales).
- El summum del sueño americano: hasta un adicto a las drogas puede ser próspero si se lo propone. [El hombre que era adicto a la heroína y se hizo millonario con un negocio de jugos de fruta, por Luana Ferreira](http://www.bbc.com/mundo/noticias-39405752). 
- propuesto: chico de calle gana beca para estudiar afuera.

___

							* isherriff@hotmail.com

Cáceres, Marta				martiferreyra1@gmail.com			alcohol en adolescencia		Inglés (un poco)			0351 153 117620
Donnet, Adiana  			* adianadonnet@live.com				laboral ó juventud?			-							0351 155 205049
Ferla, Macarena 			mferla@hierrossa.com.ar											-							351 156 747542
Furey, Kilmeida 			eyrebless@hotmail.com				violencia					Inglés							
Heredia, Silvana	  		silvana_heredia@hotmail.com			desempeño docente			...							351 156 485482
Kritterson, Carolina 		carolinakritterson@hotmail.com		arte en bajo nivel social	Inglés 						0351 156 346746
Miotti, Silvia  			silvia_libros_hdo@hotmail.com		eutanasia					-							0353 154 083183
Noguera, Encarnación 		* encarnacionferreyra@gmail.com		arte 1 GM					Italiano / Francés (un poco)0351 156 271254
Rosso, Rosana  				rosanarosso@hotmail.com				payamédicos					-							353 4125795
Salonia, Claudia			* clausalonia@hotmail.com			abandono de adultos mayores	-							
Secondino, Daniel			* danamerica68@hotmail.com			valores						...							353 4124744
Tarantino, Euge  			eugetarantino@hotmail.com 			calera						Inglés						351 155 111108
Trento, Juan Pablo  		juampitrento@yahoo.com				neonatología				Inglés / Portugués			011 67002735

___

#### 3ra clase | 30 de Marzo

diferencia entre selección de tema y análisis/descripción. Cómo y en qué sentido ser neutral, y en qué sentido tomar partido.

Bourgois on Crack/Heroin sellers. Lo de Phillip Burgois tal vez no es exageración y no defiende de más. Porque increpa al niño que se hace adolescente que no se drogue y que no se meta de joseador. Identifica un momento clave donde se puede abordar el tema de la pobreza y es en esa franja de edad.

Otros defienden de menos... (dcha?). Por ejemplo la idea de que cualquiera puede salir adelante salió en un diario local: [niño trabajador de calle ganó una beca para estudiar en el exterior](http://www.clarin.com/sociedad/vende-turrones-calle-gano-beca-estudiar-exterior_0_HJtHxmmng.html).
**equilibrado?**: el caso de racionais, y las críticas a mano brown.

Interesante de la clase es que se buscó la continuidad con la clase anterior y se identificó al juez Zaffaroni de la Corte Suprema como garantista. Una alumna agregó que el personaje es referencia internacional y que es leído y comentado por público de cualquier orientación. Me preguntaron cómo lo veía yo y lo que hice notar es que la tendencia excesiva viene más de los últimos años pero que también tiene sentido que en un país con desigualdad de oportunidades las consideraciones sociales tengan algún lugar, sin ser exagerados o excesivamente tolerantes.

Hoy se presentó el tema para desarrollar en lo que queda de cursada. Es decir que cada cual busque dónde lo lleva su curiosidad, hacia un fenómeno de estudio observable. Que se elija un caso y que se plantee cuál sería el problema a desarrollar.

Otros casos ejemplares:

- Becker on underdog.
- Sidewalk by [Mitchell Duneier](http://www.salon.com/1999/12/16/duneier/)
- A periferia pede passagem – trajetória social e intelectual de Mano Brown; por de Silva, Rogério de Souza. 2012: abstract

> RESUMO: O presente trabalho discute a importância do movimento hip hop na transformação
da vida de milhares de jovens das periferias das grandes cidades brasileiras. Para isso, analisa a 
trajetória social e intelectual de Mano Brown, líder do grupo de rap Racionais MC‘s. Defendemos que 
o movimento hip hop, mesmo com as suas contradições e incongruências,
possibilita que os seus integrantes alcancem uma visão crítica do mundo, ganhem visibilidade
social e, no limite, não adentrem no mundo do crime.

Palavras-chave: hip hop, socialização, intelectuais, reconhecimento e movimentos sociais.

___


* Adicional: alumnado decía que les gustaban varios medios de comunicación para transmitir ideas, sean tanto textos como videos, audios, etc. 

___

Hubo paro el 6 de Abril. Y el 13 de Abril Semana Santa

#### 4ta clase | 20 de Abril

Se presentó uno de los casos de estudio de alumna. Se habló de conciencia de alcohol y manejo, cómo se dan accidentes y se busca reducirlo a través de conciencia. Surgieron muchas preguntas, derivaciones y se lo consideró un problema de salud pública, y no sólo de moral. Se buscó hacer la conexión entre los casos individuales y lo que le pasa a la sociedad más amplia.

Next: qué es una sociedad? Cfr Aristóteles Deleuze Arte

... excedente de normalidad ??

GINI!!

#### 5ta clase | 27 de Abril

Hoy se busca pulir los trabajos y despejar dudas. También dar papel con conceptos para que lean en las vacaciones. Frases a tener en cuenta: 
- "_siempre_ fue así", por el tema de que los niños siempre fueron niños: niños antes no había, solamente adultos en pantalones cortos
- "estaba _todo el mundo_" (engloba solamente el mundo social propio).
- "eso no es _arte_" (dicen los que tienen autoridad... los "legitimados")

#### mail con conceptos | 12 de mayo


martiferreyra1@gmail.com, adianadonnet@live.com, mferla@hierrossa.com.ar, eyrebless@hotmail.com, silvana_heredia@hotmail.com, carolinakritterson@hotmail.com, silvia_libros_hdo@hotmail.com, encarnacionferreyra@gmail.com, rosanarosso@hotmail.com, clausalonia@hotmail.com, danamerica68@hotmail.com, eugetarantino@hotmail.com, juampitrento@yahoo.com

#### Clases siguientes: 27/07 03/08 10/08
