![](../icons/flashlight.png){height="30"}[ramoneando](../sociology/index.html)
==============================================================================

<div>

[ ]{}
Howard Becker [2008](http://howardsbecker.com/articles/23thoughts.html) {#becker-23-reflexiones-juventud}
-----------------------------------------------------------------------

#### [documento](../docs/becker-juventud.docx)

### 23 ideas sobre la juventud

Todos (al menos todos los de más de cierta edad) saben –no es más que
sentido común– que, en cada época histórica, la "juventud" causa todos,
o al menos la mayoría, de los problemas del mundo. No tienen ningún
respeto por la tradición o la autoridad, hacen cosas que los lastiman
físicamente y, especialmente, mentalmente: alcohol y drogas, pero
también (dependiendo de la época) pasan demasiado tiempo en el cine,
mirando televisión, o jugando juegos de computadora. Toman demasiados
riesgos. No son prudentes. Siempre son unos tremendos hinchapelotas y es
por causa de ellos que todo nuestro país y el mundo entero se van a ir
al diablo.

Algunos de estos mismos jóvenes, de la misma generación y a veces las
mismas personas, veinte o treinta años después de que han sido una
juventud problemática, dirigen el país, ocupan puestos importantes en la
política y en la sociedad, disfrutan de un gran pasar y de influencia.
Danny the Red. Sir Paul McCartney. Harold Pinter. Y así sucesivamente.
Elegí los ejemplos que quieras.

Esta paradoja se da repetidas veces a lo largo de la historia. Todo el
mundo lo sabe pero no evita que la gente mayor siga encontrando los
mismos problemas en la juventud de su tiempo.

Pero de la misma manera, todos (al menos todos los de menos de una
cierta edad) sabe que en cada época "los viejos" son el problema. Tienen
demasiado respeto por la autoridad y la tradición. Siempre votan por la
gente equivocada. Pasan demasiado tiempo en el cine, toman demasiado, es
común que coman demasiado también, y gastan demasiada plata del país en
sus propias necesidades, que no demandarían tanto cuidado especial si
vivieran vidas más apropiadas. Evitan el riesgo, se preocupan del futuro
(especialmente el suyo propio), y nos cargan con el costo de su propio
bienestar continuo.

Muchas de estas personas eran apasionadas en su juventud. Mostraban gran
promesa y podrían haber llegado a algo si no se hubieran vendido, dado
el brazo a torcer, o bajado los brazos, o acomodados al status quo, a
las personas poderosas que manejan las cosas.

Esta paradoja, también, se da en cada época. Recibe menos atención que
la otra paradoja, porque la gente que paga los estudios de los
"problemas", sociales y políticos, y por las demostraciones como esta,
son ellos mismos "viejos" o al menos gente "mayor", y no se piensan a sí
mismos como hinchapelotas. Esto pasa repetidamente a lo largo de la
historia, aunque escuchamos menos sobre esto porque en general es la
gente mayor la que escribe la historia.

Necesitamos un poco de simetría en esto.

¿Qué es la simetría? Gente que estudia la ciencia hace tiempo decidió
que tendrían que hacerle a la ciencia moderna profesional las mismas
preguntas que se le hacían a la ciencia "primitiva" (o ciencia "amateur"
o ciencia "falsa"). Si cuestionamos las premisas fundamentales de la
ciencia de la navegacioń de los isleños de Trobriand que describió
Malinowski, o apuntamos a las fallas de método y lógica que caracterizan
los estudios empíricos de uso de droga por parte de usuarios de LSD o
marihuana, o nos burlamos de la gente que encuentra buenos lugares para
cavar pozos apuntando con un palo hacia el suelo o toman decisiones de
negocios basados en la posición de las estrellas –entonces tenemos que
ver que la ciencia moderna no siempre evita estas mismas fallas.

Los estudios sociales de la ciencia hicieron grandes progresos al
adoptar la regla propuesta por Bruno Latour, que dice que él "cree en la
ciencia" prácticamente tanto como los propios científicos lo hacen. Una
revisión minuciosa de la práctica científica contemporánea muestra que
siempre creen en lo que creen provisionalmente, y que considerarían de
nuevo (si la situación amerita) otra mirada a aquello en lo que creen.
Con frecuencia cambian su punto de vista. De hecho, probablemente sea
una mala idea para los científicos (o para cualquiera) "creer" en ideas.
Sería mejor solamente aceptar las ideas que la evidencia sostiene, en
tanto lo haga y por no más tiempo que eso.

La juventud tiene sus propias ideas. Los mayores tienen las suyas. En
casi todas las sociedades, la gente mayor controla la distrubución de
recursos escasos, controla el poder de policía del estado y, lo que es
más importante, controlan la decisión de cuáles ideas son buenas,
correctas, cuerdas, sensibles, y así sucesivamente.

A la juventud se la culpa habitualmente por los problemas de la
sociedad. (Lo dije antes, y lo digo de nuevo. No lo puedo decir lo
suficientemente seguido.) Los estudiantes no se esfuerzan lo suficiente.
Es por eso que no aprenden lo que deberían. ¿Cierto? Tal vez no. A lo
mejor los profesores y las escuelas no enseñan apropiadamente. A lo
mejor es por eso que los estudiantes no aprenden lo que uno quiere
enseñarles.

Prueben esto en algún área que conozcan. Yo lo hice, con el siguiente
resultado. Los músicos de jazz más viejos se quejan de que los músicos
jóvenes "no saben canciones", esto es, las canciones que los más viejos
crecieron tocando y que consideran un repertorio mínimo para que un
músico competente sepa tocar. Es verdad, los músicos jóvenes no suelen
saber todas estas canciones, y eso genera problemas cuando una banda
reunida sin previo acuerdo tiene que tocar junta sin un ensayo.

Los músicos más viejos, sin embargo, no saben las composiciones más
complejas con la que crecen los más jóvenes. Pero, como los músicos más
viejos tienen más control sobre el trabajo y las oportunidades para
tocar, esto genera menos problemas a la hora de organizar actuaciones
colectivas. Los músicos más viejos no necesitan saber las composiciones
más nuevas. Ellos pueden simplemente decir "No, nosotros no tocamos
eso".

Simetría: Ambos grupos "no saben canciones", así que no se puede tomar
esa observación como un "hecho" que explica qué es lo que está mal con
los músicos más jóvenes y por qué el negocio de la música se está yendo
al diablo.

La simetría da sus frutos al dar un entendimento de la situación, lo
cual es bueno ya sea que se sea un sociólogo tratando de entender una
organización social, un musicólogo tratando de entender el desarrollo de
un género musical, o un músico de jazz tratando de salir adelante en el
mundo del jazz contemporáneo.

La "juventud" es un término relacional. No describe una característica
estable de una persona o un grupo. Dice qué lugar ocupa una persona o
grupo en relación con otra persona o con algún otro grupo. Los "jóvenes"
son más grandes que los "adolescentes" pero más jóvenes que los
"adultos". Eso es un significado posible. Pero esta descripción
relacional inofensiva conlleva otros matices, menos inocentes, menos
simétricas, y menos neutrales a las que debemos estar atentos.

¿Es bueno ser neutrales? ¿No deberíamos estar *engagé*? ¿"Tomar partido"
con orgullo? Eso suena como una cosa valiente y algo bueno por hacer.
Pero no creo que sea tan buena idea. Habrá momento para tomar partido
después de que realmente entendamos qué es lo que está pasando en una
situación. Si tomamos partido tempranamente, desarrollos posteriores
seguramente nos harán dar algunos tumbos.

En realidad no hace falta que ninguno de nosotros –científicos,
académicos, intelectuales o ciudadanos corrientes– tomemos partido, que
decidamos quién está acertado en estos conflictos. Cuando lo hacemos, no
afectamos el resultado en lo más mínimo. Los intelectuales y académicos
suelen sobreestimar su influencia en las cosas.

La prudencia nos recuerda que todos ocupamos en algún momento todas las
posiciones en el sistema de las edades. Ya ocupamos algunas posiciones.
Y el resto ya vendrá.

¿Cómo te va a sonar lo que dijiste y pensaste cuando seas mayor? Pensá
en lo que dijiste cuando eras más jóven. No creo en fantasmas, pero las
palabras vuelven para acecharnos.

Pensar sobre la juventud me hace pensar sobre mi propia edad y
generación. Voy a tener ochenta para cuando lean esto. Me equivoqué más
veces de lo que me podría haber imaginado. Mi generación, estoy tentado
a decir, se equivocó incluso más de lo que yo mismo lo hice. Y, ¿sabén
qué? No es para tanto. La gente que no es de tu edad no está
invariablemente en lo cierto, pero tampoco invariablemente equivocada.

Muchos de nosotros nos sentimos jóvenes aún cuando no lo somos. Y por
supuesto, lo mismo pasa en sentido contrario.

¿Por qué dije "Veintitrés ideas"? Fue una decisión arbitraria y ahora no
puedo pensar en la última. Qué lástima.

</div>
