MIRNA VALERIO: LA CORREDORA DE 114 KILOGRAMOS {#mirna-valerio-la-corredora-de-114-kilogramos .titulo}
=============================================

En nuestra mente está el concepto de que todos los corredores son
delgados, pero **¿qué sucede con aquellos que no entran en ese
paradigma?**]

#### Karen Sánchez Bahena / @Karenhostil 

Sí, **[correr es una actividad que te permite estar
saludable](http://www.runners.mx/article/5-casos-curiosos-del-atletismo-olimpico)**,
y esa es una de las razones principales por las que amamos el running,
no obstante, todavía existen corredores que no entienden que este
deporte es para TODOS.

**[Cualquiera que desee recorrer unos kilómetros, así sean tres o 20, ya
es un corredor](http://www.runners.mx/article/5-casos-curiosos-del-atletismo-olimpico)**.
La apariencia física solo es una forma de mostrarnos al mundo, lo que
importa realmente es cómo nos sentimos cada uno de nosotros.

-   *“La gente siempre me dice: cualquiera que corra tanto como tú,
    debería estar delgada. ¡Y claro! Lo que realmente quieren decirme
    es: si corres tanto, ¿por qué todavía estás tan gorda?”,* comenta
    para **[Runner’s
    World](http://www.runnersworld.com/runners-stories/ultra)**, Mirna
    Valerio, una ultramaratonista de 39 años que disfruta correr.

Valerio reconoce que cada vez que sale a entrenar al Black Rock Mountain
State Park, en Georgia, es pesado que los demás corredores no entiendan
su amor por el running. *“Lo que más me molesta es que, mientras corro,
la gente se me quede viendo y piense, qué grande es esta mujer, ¿cómo es
posible que disfrute hacer ejercicio”.*

Y eso es algo que sucede lamentablemente. Los corredores nos
caracterizamos por ser bastante solidarios entre nosotros, pero llega un
momento en que “subimos de nivel” y nuestra paciencia se acaba. Y hasta
cuestiones como ver a un corredor con la complexión física de Valerio,[
nos hace comportarnos de manera grosera.]{style="color:#ff0082;"}

-   De acuerdo a investigadores del New Balance Foundation Obesity
    Prevention Center at Boston Children's Hospital, una de las causas
    de que Mirna tenga 114 kilogramos de peso, a pesar de todas las
    horas que se mantiene activa, es por su enfermedad: obesidad.

*“Existen casos en los que la gente con bastante peso, pueden bajar
cantidades considerables y seguir con su vida, pero existen otros
cuantos que, a pesar de la cantidad de ejercicio y dieta saludable,
necesitan convivir de manera saludable con su enfermedad, en lugar de
sentirse mal cada vez que intenten “curarse” de su padecimiento, y no lo
logren”,* indica David Ludwig, director del centro médico.

![](/sites/default/files/mirna2.jpg)

Y eso es por lo que atraviesa Mirna Valerio, quien es una maratonista,
corredora trail e incluso ultramaratonista que ha demostrado que estar
saludable no tienen nada que ver con la apariencia física.

*[“Estoy enamorada de mi cuerpo”]{style="color:#ff0082;"},* comenta en
su blog **[Fat girl
running](http://fatgirlrunning-fatrunner.blogspot.mx)**, *“a veces me
siento desanimada, pero es un compromiso a largo plazo con mi salud, así
que tiempo después vuelve el amor y el respeto”.*

-   Y cuántos de nosotros daríamos algo por tener, aunque sea un poco de
    la voluntad de Mirna, de querer cuidar su salud, sobre todas las
    cosas.

Valerio corre aproximadamente 40 kilómetros a la semana como
entrenamiento cotidiano, y poco más de 56 semanales si se está
preparando para alguna carrera.

#### [Hasta el momento, esta atleta ha hecho seis maratones, dos ultramaratones trail, así como infinidad de carreras cortas.]{style="color:#ff0082;"} {#hasta-el-momento-esta-atleta-ha-hecho-seis-maratones-dos-ultramaratones-trail-así-como-infinidad-de-carreras-cortas. style="text-align: center;"}

Sí, su mejor tiempo en maratón ha sido 6:13, pero esta corredora no mide
su éxito con el cronómetro, sino que se siente orgullosa de lograrlo a
pesar de todo. *“Nunca acabó hasta el último”*, dice.

Mirna Valerio es la muestra clara de que todos podemos lograr lo que
queramos, solo necesitamos tener fuerza de voluntad para hacerlo. **[Al
final, cada quien corremos por nuestros propios objetivos, ¿o
no?](http://www.runners.mx/article/5-formas-de-evitar-subir-de-peso-en-el-trabajo)**

[\*Entrevista de Runner's World. Fotografía de Brian
Meltz.]{style="color:#00e800;"}

<div class="facebook-comments" style="margin-top: 15px;">

<div class="fb-comments"
data-href="http://www.runners.mx/article/mirna-valerio-la-corredora-de-114-kilogramos"
data-numposts="5">

</div>

</div>

<div class="ctnRelacionado">

### Articulos Relacionados

<div class="listItems">

[![](http://www.runners.mx/sites/default/files/styles/imagen273x273/public/main/articles/Rompe%2030%20copy1.jpg?itok=YhPcP2T2){width="282"
height="282"}](http://www.runners.mx/article/3-consejos-para-bajar-30-minutos-en-5k){.item}
#### 3 consejos para bajar 30 minutos en 5k {#consejos-para-bajar-30-minutos-en-5k .titArticulo}

Rutinas

[![](http://www.runners.mx/sites/default/files/styles/imagen273x273/public/main/articles/522511651.jpg?itok=514QuMer){width="282"
height="282"}](http://www.runners.mx/article/10-errores-que-jam-s-debes-cometer-en-una-carrera){.item}
#### 10 errores que jamás debes cometer en una carrera {#errores-que-jamás-debes-cometer-en-una-carrera .titArticulo}

Tips Principiantes

[![](http://www.runners.mx/sites/default/files/styles/imagen273x273/public/main/articles/probioticos.jpg?itok=pt3w2d0K){width="282"
height="282"}](http://www.runners.mx/article/3-beneficios-de-los-probi-ticos-en-corredores){.item}
#### 3 beneficios de los probióticos en corredores {#beneficios-de-los-probióticos-en-corredores .titArticulo}

Nutrición

[![](http://www.runners.mx/sites/default/files/styles/imagen273x273/public/main/articles/vino-tinto.jpg?itok=6LyQSMoV){width="282"
height="282"}](http://www.runners.mx/article/las-bondades-del-vino-tinto-en-corredores){.item}
#### Las bondades del vino tinto en corredores {#las-bondades-del-vino-tinto-en-corredores .titArticulo}

[![](http://www.runners.mx/sites/default/files/styles/imagen273x273/public/main/articles/top15a.jpg?itok=bp_ZEGWb){width="282"
height="282"}](http://www.runners.mx/article/14-pensamientos-de-un-runner-cuando-se-lesiona-somos-dram-ticos){.item}
#### 14 pensamientos de un runner cuando se lesiona {#pensamientos-de-un-runner-cuando-se-lesiona .titArticulo}

Lo más popular

[![](http://www.runners.mx/sites/default/files/styles/imagen273x273/public/main/articles/top6.jpg?itok=2GwNVwuR){width="282"
height="282"}](http://www.runners.mx/article/5-casos-curiosos-del-atletismo-olimpico){.item}
#### 5 CASOS CURIOSOS DEL ATLETISMO OLÍMPICO {#casos-curiosos-del-atletismo-olímpico .titArticulo}

Lo más popular

</div>

</div>

<div class="tags">

### Etiquetado cómo

-   lo más popular
-   42k
-   maratón
-   corredores
-   runners
-   running
-   runners world
-   obesidad
-   revista
-   contenido
-   atletas
-   maratones internacionales
-   mexicanos
-   México
-   bs3gc" frameborder="0" allowful

</div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<div class="sidebar">

<div class="pub">

</div>

<div class="revista">

### SUSCRÍBETE {#suscríbete .head}

[![Portada de 2016 Runner's
World](http://www.runners.mx/sites/all/themes/runner/images/banners/portada_del_mes.png)](http://runnersworld.tbgsuscripciones.com)

</div>

<div class="ctnEncuesta">

### Encuesta {#encuesta .head}

<div class="encuesta">

#### ¿CUÁNTOS PARES DE TENIS COMPRAS AL AÑO? {#cuántos-pares-de-tenis-compras-al-año .quest}

<div class="ctn">

<div class="group">

[]{}1 par

</div>

<div class="group">

[]{}2 pares

</div>

<div class="group">

[]{}3 pares

</div>

<div class="group">

[]{}4 pares

</div>

<div class="group">

[]{}Más de 5 pares

</div>

<div class="group">

[]{}Corro con los mismos desde hace años

</div>

</div>

<div class="ctnVotar">

Votar

</div>

</div>

</div>

</div>

<div class="comundidadArti">

<div class="secc1">

![](http://www.runners.mx/sites/all/themes/runner/img/icons/logoW.png)
<div class="socialinks">

[![](http://www.runners.mx/sites/all/themes/runner/img/icons/fblogolarge.png)](https://www.facebook.com/pages/Runners-World-M%C3%A9xico/153822531300972){.no}
[![](http://www.runners.mx/sites/all/themes/runner/img/icons/twlogolarge.png)](https://twitter.com/RunnersWorldMex){.no}
[![](http://www.runners.mx/sites/all/themes/runner/img/icons/instaLogoW.png)](https://instagram.com/runnersworldmx){.no}

</div>

</div>

<div class="secc2">

[Entrenamiento](http://www.runners.mx/sections/entrenamiento-y-planes)
[Planes](http://www.runners.mx/sections/planes)
[Nutrición](http://www.runners.mx/sections/nutricion-salud)
[Salud](http://www.runners.mx/sections/salud) [Tenis /
Gear](http://www.runners.mx/sections/tenis-gear)
[Motivación](http://www.runners.mx/sections/motivacion)
[Runningday](http://www.runners.mx/runningday)

</div>

</div>

</div>

<div class="footer">

<div class="contact">

<div class="run">

Runner's World México 2015

</div>

<div class="tels">

correo: runnersworld@televisa.com.mx

tel: 52612600 - Suscripciones:
[tbgsuscripciones.com](http://runnersworld.tbgsuscripciones.com)

</div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<div
style="max-width: 1100px;width: 100%;margin: 0 auto;text-align: center;background-color: #FFF;">

<div style="display: inline-block;vertical-align: bottom;">

![Logo Comscore](http://i.imgur.com/LcSxsAf.png)

</div>

<div
style="display: inline-block;margin-left:10px; vertical-align: bottom;">

![Logo Televisa Brands Group](http://i.imgur.com/NNL66Ia.png)

</div>

<div
style="display: inline-block;margin-left:10px; vertical-align: bottom;">

![Logo Comscore](http://i.imgur.com/xs7sn60.png)

</div>

<div
style="display: inline-block;vertical-align: top;font-family:sans-serif;display:inline-block;font-size:11px;vertical-align:middle; text-align: left; margin-left: 10px;">

Editorial Televisa S.A. de C.V. Todos los derechos reservados. Consulta
los [términos de
uso](http://bases.editorialtelevisa.com.mx/runners/#convenio)[]{} y
[politicas de
privacidad.](http://bases.editorialtelevisa.com.mx/runners/#aviso)
[Anúnciate con nosotros.](mailto:agarzab@editorial.televisa.com.mx)\
[TBG - Editorial Televisa - Sports]{}

</div>

</div>
