Guía para el cultivo de especies
nativas y gestión de un vivero
             escolar
                                  Índice.
 – Introducción: Recuperando el verde en la ciudad.
1 – El vivero.
2 – Ventajas de contar con un vivero en la escuela.
3 – La semilla o material de propagación.
   3.1- La semilla.
       3.1.1 – Germinación.
       3.1.2 – Recolección de las semillas.
          3.1.2.1. Planificación.
          3.1.2.2. Técnicas de recolección.
          3.1.2.3 – Limpieza del fruto y extracción de la semilla.
        3.1.3 – Almacenamiento.
        3.1.4 – Tratamiento pregermina vo.
        3.1.5 – Prueba de germinación de la semilla.
   3.2 – Esquejes.
        3.2.1 – Procedimiento para la producción de esquejes.
        3.2.2 – Enraizantes naturales.
4 – Sustrato, siembra, repique y cuidado del plan n.
   4.1- Sustrato.
   4.1.2 – Componentes.
   4.2 - Siembra en almácigos.
   4.3 – Repique.
   4.4 – Siembra en envases forestales o macetas.
   4.5 – Época ideal para la siembra.
   4.6 – Rus ficación.
5 – Instalaciones básicas para un vivero.
   5.1 – Selección del terreno.
   5.2 – El invernadero.
   5.3 – Canchas de rus ficación o sombráculos.
   5.4 - Área de preparación de sustrato.
   5.5 – Depósito.
6 – Insumos y herramientas necesarias para el manejo del vivero.
7 – Bibliogra a.
                     Contenido y redacción: Ing. Leonardo Peralta.
                          Gráficas y edición: D.I. Ana Cabrera
                           Green Drinks Córdoba
                                       2019
    Introducción: Recuperando el verde en la ciudad.
         El arbolado urbano ene una importancia fundamental en el desarrollo de la vida de las personas. Son
muchísimas las ventajas que trae aparejada la presencia de los árboles en nuestras ciudades, cuando esta presencia
se da en la calidad y can dad adecuada. Son el primer contacto que los ciudadanos enen con la naturaleza al salir de
sus casas. En muchos casos, son el único contacto. Silenciosa y desinteresadamente los árboles nos brindan
numerosos servicios ambientales, sociales, paisajís cos y económicos. Sin embargo, y a pesar de todos los beneficios
que los árboles gen lmente nos regalan, las ciudades crecen y crecen sin pausa, y el verde nos queda cada vez más
lejos. Hoy, nuestras ciudades sufren los grandes males de la urbe moderna, como la polución, isla de calor y el ruido, y
los árboles son grandes aliados para comba r estos problemas. El arbolado urbano no solo aporta innumerables
beneficios a las personas que habitan en su zona de influencia, sino que además, sus efectos posi vos se ex enden a
toda la aldea global, ya que todos compar mos la misma atmósfera. Entre los beneficios más importantes cabe
destacar:
                 Beneficios ambientales:
                 Los árboles generan oxígeno y purifican el aire, absorben dióxido de carbono de la
        atmósfera incorporándolo a su biomasa mi gando el cambio climá co, amor guan el viento
        y el ruido, disminuyen la isla de calor, regulan el clima, fijan los suelos y disminuyen la erosión
        de los mismos, y cons tuyen el hogar de muchísima biodiversidad.
                 Beneficios sociales :
                 La presencia de los árboles y los espacios verdes en el ámbito urbano, mejoran la
        calidad de vida contribuyendo a la reducción del estrés y fomentando el bienestar psico sico
        de las personas. Generan un entorno más acogedor y crean arraigo, y contribuyen a la
        formación de la iden dad paisajís ca de las ciudades. Generan intereses comunes y crea
        vínculos entre los ciudadanos. Por úl mo, sirven de instrumento para la educación ambiental
        y fomentan el amor y cuidado de la naturaleza.
                Por ello, es fundamental incluir en la currícula de los niveles iniciales de
       educación ac vidades de sensibilización y concien zación sobre problemá cas
       ambientales, e inculcar en los niños amor y respeto por la naturaleza, fomentando
       el cuidado del ambiente. En ese sen do, el vivero escolar es una herramienta
       extraordinaria que brinda un entorno adecuado y permite situar a la escuela en un
       papel central en la trasformación de nuestros barrios y comunidades.
     1 El vivero.
     Un vivero en un lugar que acondicionamos de tal manera que podamos controlar las condiciones ambientales
para favorecer el desarrollo de las plantas en su etapa más crí ca, a saber, desde la germinación de la semilla hasta la
edad de trasplante en el lugar defini vo. En cambio en siembra directa las semillas están expuestas a dis ntos
factores que pueden perjudicar su desarrollo y causar la muerte de las mismas, como puede ser sequía o exceso de
agua, insectos, hongos, competencia por el agua y los nutrientes por parte de malezas, etc. Lo que buscamos
entonces en el vivero es brindarle a la semilla un entorno que propicie su germinación y desarrollo, y luego rus ficar
las plantas antes de su salida defini va del mismo.
             2 Ventajas de contar con un vivero en la escuela.
             Desde el punto de vista educa vo, el vivero cons tuye un entorno perfecto para la educación
         ambiental de los más pequeños. El contacto con la naturaleza, las ac vidades al aire libre, ser tes gos
         del nacimiento de una planta, verla crecer y desarrollarse, el ser par cipes del ciclo de vida de la
         misma, desde la semilla hasta el árbol que será plantado en las veredas del barrio, pueden ser
         experiencias transformadoras para el niño.
             A través del vivero los docentes podrán realizar ac vidades de sensibilización y concien zación,
         mediante experiencias directas en la que los niños tomen contacto con los árboles a lo largo de toda su
         etapa de desarrollo, lo que posibilita reforzar el vínculo con la naturaleza y despertar el entusiasmo.
         Además, los docentes y alumnos podrán también aprender un poco más sobre las funciones del
         arbolado urbano y sobre la importancia de las especies na vas. Por otra parte, se podrán organizar
         jornadas de plantación de árboles na vos en las cercanías de la ins tución o dentro de la misma sin
         depender del aporte de terceros, e incorporando este po de ac vidades en sus programas regulares,
         se podrán fomentar acciones de comunicación a otros cursos y niveles, y desde los niños hacia sus
         familias, que mo ven el cuidado del arbolado y la naturaleza en general.
             Desde un vivero escolar, se puede iniciar un proceso de transformación del entorno en el cual los
         alumnos y la comunidad educa va de la escuela, sean los principales protagonistas, construyendo un
         futuro mejor para todos.
             Por úl mo, cabe mencionar la posibilidad de que el vivero sea una fuente de ingresos, ya que una
         conciencia ambiental poco a poco se está despertando en la ciudadanía y la demanda de árboles
         na vos está en aumento, cuando la disponibilidad de los mismos en viveros comerciales es escasa.
     3 La semilla o material de propagación.
     3.1- La semilla.
     De acuerdo a la botánica, la semilla es el componente de una fruta que alberga el embrión que puede dar origen a
una nueva planta, y las plantas que se reproducen mediante semillas se llaman espermatofitas o fanerógamas. Una
semilla está cons tuida fundamentalmente por las siguientes partes:
El embrión: es la futura plántula. Este, al encontrar las
     condiciones apropiadas se desarrolla para formar
                                                                    Plúmula                      Epicotilo
     los co ledones u hojitas embrionarias, la plúmula, a
     par r de la cual se desarrolla la parte aérea de la
                                                                                                    Hidrocotilo
     planta, y la radícula, que da origen a las raíces.
                                                                    Primeras                           Radícula
El tejido de reserva: es la sustancia de la cual se alimenta
                                                                    hojas
     el embrión. Esta puede hallarse en los co ledones, o
     en una sustancia que rodea al embrión llamada
     endoesperma.
                                                                    Cotiledón                              Capa
Tegumento: es la cubierta protectora que rodea y
                                                                                                        externa
     protege tanto al embrión como al tejido de reserva.
     Puede tener diferentes texturas y caracterís cas                           Partes de la semilla
     que luego influirán en el desarrollo de la semilla.
       a) germinación epígea                                  b) germinación hipógea
     3.1.1 – Germinación.
          La germinación es el proceso por el cual una semilla se convierte en una nueva planta. El proceso se inicia
cuando la semilla encuentra las condiciones adecuadas y abandona su estado de dormición o reposo fisiológico. La
semilla se hidrata y se hincha, rompiendo el tegumento. La radícula es la primera parte en salir formando la raíz
primaria, que se fija al suelo y permite que la plántula empiece a absorber agua y nutrientes. Luego emergen los
co ledones, que pueden emerger del suelo (germinación epígea) o quedar por debajo del nivel del suelo
(germinación hipógea).
          El proceso de germinación finaliza cuando los co ledones se desprenden de la planta, y la misma ya es capaz
de obtener del suelo los nutrientes que necesita, y de realizar fotosíntesis con sus verdaderas hojas.
      3.1.2 – Recolección de las semillas.
      3.1.2.1. Planificación.
         Para obtener semillas de buena calidad, hay que hacer una selección cuidadosa de los árboles semilleros.
Éstos deben ser ejemplares sanos, con copas adecuadas, tallos o fustes rectos y sin defectos, preferiblemente de
circunferencia uniforme, buen crecimiento (mejor si se conoce la edad), son preferibles los árboles viejos, con buena
carga de frutos, y que se encuentren en las cercanías ejemplares de la misma especie. Preferentemente se deben
u lizar arboles semilleros de las mismas regiones que se pretenden forestar, para asegurar que estas plantas van a
estar ya adecuadas a las caracterís cas de la zona.
         Es recomendable confeccionar un cronograma definiendo de antemano cuales serán los arboles semilleros,
las épocas de recolección según la especie, y la can dad a recolectar, dependiendo de la capacidad de
almacenamiento y procesamiento que tengamos.
                                                           IMPORTANTE: En entornos naturales la can dad
                                                           de semillas recolectadas no debe superar el 30%
                                                           de la producción total del árbol para no impactar
                                                           de manera nega va en la propagación y
                                                           con nuidad natural de la especie en el terreno y
                                                           zona.
                                                           En el caso de semilleros en entornos urbanos, esto
                                                           no es un factor de importancia pudiéndose
                                                           recolectar libremente las semillas, siempre y
                                                           cuando se presentes todas las condiciones antes
                                                           mencionadas
     3.1.2.2. Técnicas de recolección.
     · Desde el suelo: Se recogen los frutos maduros que han caído al suelo. Cuando los frutos son carnosos y
dulces, no conviene cosecharlos de esta forma porque los frutos serán rápidamente atacados por hongos e insectos,
en este caso es necesario hacer una cuidadosa selección de los frutos.
     · Desde el árbol semillero: se recogen las semillas directamente desde el semillero, usando las manos
simplemente, o con la ayuda de jeras si fuese necesario. Si los frutos están maduros se puede sacudir suavemente
las ramas del árbol para que estos caigan sobre una lona que dispondremos en el suelo para tal fin.
         IMPORTANTE: Para garan zar la
         longevidad y poder germina vo de la
         semilla se deben secar y almacenarlas los
         antes posible. Desde la limpieza hasta el
         secado de las mismas guardarlas en
         bolsas de papel y mantenerlas en lugar
         fresco y seco.
     3.1.2.3 – Limpieza del fruto y extracción de la semilla.
Frutos dehiscentes: son aquellos que al llegar la madurez se abren por si solos, liberando las semillas, por ejemplo, el
Orco Quebracho, el Coco y el Maitén. En estos casos es conveniente esperar que las semillas sean liberadas
naturalmente.
Frutos indehiscentes: son aquellos que permanecen cerrados incluso maduros. Para re rar las semillas de su interior
         es necesario macerar los frutos en agua durante algunas horas removiendo periódicamente, para que la
         cubierta se ablande y luego puede separarse con facilidad el carozo de la pulpa. Una vez hecho esto, deben
         secarse sobre papel secante o de diario durante varios días antes de almacenarlos. Ejemplo: el Cina cina, Tala,
         Piquillín.
         Hay algunos casos de frutos carnosos para los cuales no es necesario remojarlos, y las semillas se pueden
         re rar con facilidad.
      3.1.3 – Almacenamiento.
      Hay especies con semillas con alto contenido de humedad que no pueden secarse ni almacenarse por largos
 periodos, por lo que deben ser sembradas inmediatamente luego de la recolección. Estas son las llamadas semillas
 recalcitrantes, por ejemplo, el coco, el mato, y el guindillo. Para las demás semillas (ortodoxas e intermedias) luego
 del secado, se pueden u lizar bolsas de papel, arpillera o algodón, luego en frascos o cajas de plás co, y finalmente
 almacenadas en heladeras con una temperatura de 3 a 6°C idealmente, o en una habitación fresca, seca y libre de
 insectos y roedores.
           3.1.4 – Tratamiento pregermina vo.
           Son aquellos procedimientos que se realizan con la finalidad de romper la dormancia de la semilla y
      es mular la germinación de la misma. Hay dis ntos pos de tratamientos pregermina vos que se aplican
      según el po de semilla que se trate.
      Tratamientos pre-germina vos mecánicos o sicos: se aplican a semillas con tegumento duro e
                    impermeable. Consisten en romper la cubierta de la semilla para permi r la hidratación y el
                    intercambio de gases. Incluyen la escarificación sica u lizando lijas o elementos cortantes,
                    quemado, golpe de mar llo, entre otros. El más usado es la escarificación mediante algún
                    elemento raspante.
      Tratamientos pre-germina vos de remojo: puede ser en agua fría o caliente. En el primer caso se colocan
                    las semillas en un recipiente con suficiente agua como para cubrirlas por completo, y se deja
                    remojando durante 24 a 48 horas generalmente, pudiendo ser más dependiendo de la
                    especie. Si el empo de remojo supera las 48 deberá cambiarse el agua.
                    En el caso de agua caliente, se pueden colocar las semillas en un recipiente con agua fría y
                    calentar hasta que empiece a hervir, se man ene durante tres minutos y luego se deja enfriar.
                    También pude verterse agua hirviendo directamente sobre las semillas y dejar reposar hasta
                    el día siguiente.
                    En todos los casos, las semillas deben ser sembradas inmediatamente luego de re rarlas del
                    remojo.
                    El tratamiento de remojo habrá sido efec vo solamente en aquellas semillas que se hayan
                    hidratado e hinchado. Para las demás deberá repar rse el procedimiento.
     3.1.5 – Prueba de germinación de la semilla.
        Se recomienda hace la siguiente prueba de germinación para es mar el porcentaje de semillas con capacidad
para germinar. Los resultados de esta prueba son de mucha u lidad para determinar la can dad de semilla que se
u lizará en la siembra o plantación.
De un lote de semillas recolectadas, se toma una muestra al azar de 200 unidades y se realiza el tratamiento pre-
germina vo correspondiente a la especie. Luego se divide en dos grupos de 100 semillas y se realiza el siguiente
procedimiento de germinación de acuerdo al tamaño de la semilla:
·Semillas pequeñas: Prueba de germinación sobre el
         papel: Coloque las semillas sobre un papel
         absorbente húmedo dentro un envase pequeño
         de plás co o vidrio con tapa y mantenga el papel
         con humedad.
Semillas medianas: coloque las semillas entre dos capas
         de papel toalla húmedo, distribúyalas en hileras
         separadas a 3 cen metros entre ellas y un
         espacio entre semillas de 3 a 5 veces su tamaño.
         Mantenga húmedo el papel.
Semillas grandes: Agregue arena estéril y húmeda en
         bandejas profundas con drenaje. Col
           oque las semillas a una profundidad igual al
         tamaño de estas, en hileras separadas a 3
         cen metros entre ellas y a una distancia entre
         semillas de 3 a 5 veces su tamaño, tápelas con la
         arena, riegue con un rociador y mantenga
         húmedo el sustrato.
Una vez hecho esto se debe esperar el empo requerido para cada especie. Luego se calcula el porcentaje de
germinación a par r de los resultados de los dos grupos de semillas, contando las plántulas que emergieron en cada
grupo, luego súmelos y divida el total de plántulas entre dos.
Ejemplo:
        3.2 – Esquejes.
        Los esquejes son pequeños fragmentos que se extraen de una planta mediante poda, con el obje vo de
efectuar la reproducción asexual de la misma. Por ello la planta resultante es gené camente idén ca a la planta
madre. Es decir, es un clon.
        La reproducción por esqueje ene la gran ventaja de recortar los empos necesarios para la obtención de una
nueva planta, ya que salteamos los pasos de siembra, germinación y repique, sin embargo, no se recomienda hacerlo
a gran escala, ya que a la larga se estaría empobreciendo la carga gené ca de la especie al cortar el proceso natural de
reproducción y mezcla gené ca.
        3.2.1 – Procedimiento para la producción de esquejes.
        La reproducción por esquejes puede llegar a ser más o menos di cil dependiendo de la especie. En algunos
casos es necesario el uso de sustancias enraizadoras, pero podemos resumir el procedimiento de la siguiente
manera:
      ·  Cortar un pedazo erno y vivo de la planta
         progenitora.
      ·  Meter en un recipiente con agua hasta que
         desarrolle raíces. Este paso puede ser omi do
         en algunos casos, y con nuar con el siguiente si
         es necesario, ya que antes de que esquejes de
         ciertas plantas desarrollen raíces, su tallo
         puede pudrirse. Con base en la
         experimentación, probar ambos pasos en caso
         de duda. Lo más probable es que ambos pasos
         funcionen.
         En este paso también pueden usarse
         sustancias enraizantes, que favorecen el
         crecimiento de las raíces principales y el
         desarrollo de un mayor número de raíces
         secundarias. Hay enraizantes químicos y
         naturales. En el próximo apartado se
         detallarán algunos enraizantes naturales.
      ·  Enterrar el esqueje y regar abundantemente.
Y si todo resulta como debe ser, en pocos días el sistema
radicular del esqueje se habrá establecido en su nuevo
sustrato y tendremos una planta completamente nueva e
independiente de su progenitora.
       3.2.2 – Enraizantes naturales
           ·   Café: el café es buen enraizante natural que todos podemos producir en nuestras casas.
               Esto es, llevando a ebullición un puñado de granos de café (también se puede hacer con
               café molido) en medio litro de agua, se cuela para re rar los restos y se deja enfriar. El
               esqueje se deja reposar un día en este líquido de café.
           ·   Canela: Este enraizante es uno de los más sencillos y rápidos de hacer. En un litro de agua
               se añaden 3 cucharadas de canela y se deja reposar toda la noche. Se le pueden añadir
               también pieles de zanahoria que tengan algunas raicillas. Al día siguiente se filtra y ya
               estaría preparado.
           ·   Semillas de soja o trigo: Las semillas en general enen buenas propiedades y durante la
               germinación generan hormonas para enraizar. Para hacer el enraizante, hay que dejar las
               semillas reposar en agua unas 3 horas, luego se escurren, y el agua resultante se guarda en
               la heladera. Por otro lado, se trituran las lentejas con agua nueva, y se filtra esta especie de
               papilla, que finalmente debemos mezclar con el agua que habíamos guardado en la
               heladera.
           ·   Sauce: El sauce es una especie con numerosas propiedades, entre ellas que enraíza muy
               bien y en poco empo. Se necesitan unas ramitas de sauce con corteza, éstas se lavan y se
               dejan en un recipiente con agua durante unas 3-4 semanas. A con nuación, el agua se mete
               en la heladera y sólo las ramas se hierven en agua durante unos minutos. Esto se filtra, y se
               deja enfriar a temperatura ambiente. Una vez esté totalmente frío, se le añade al agua que
               habíamos dejado en la heladera y ya está listo para usar.
           ·   Lentejas: Este es uno de los más conocidos y u lizados. Las lentejas son semillas y durante
               su germinación generan las hormonas enraizantes. Para su elaboración hay que dejar
               reposar una tasa de lentejas en cuatro tasas de agua durante unos cuatro días, a
               con nuación licúa todo junto el agua y las lentejas y luego se cuela o se filtra. Al líquido
               resultante se le puede añadir diez partes de agua para que no quede tan concentrado y se
               rocía por la zona del esqueje que es necesario tratar.
       Hoy en día, existen en el mercado enraizantes aptos para la agricultura ecológica, se presentan en
formato de polvo o líquido. El único inconveniente es que son algo elevados de precio.
     4 Sustrato, siembra, repique y cuidado del plan n.
     4.1- Sustrato.
         El sustrato es todo material sólido o sustancia dis nto del suelo in situ, que colocado en un contenedor -en
forma pura o en mezcla- permite el anclaje del sistema radicular desempeñando la función de soporte para la planta.
Está compuesto por materiales orgánicos e inorgánicos, y sus funciones son la retención de agua y nutrientes, y
fijación del sistema radicular. Estas funciones vienen determinadas por los componentes del mismo y las
proporciones en las que se encuentran, por lo que es importante siempre preparar el sustrato de la misma manera,
lote tras lote, para garan zar un sustrato predecible y de buena calidad. Un buen sustrato ene las propiedades
  sicas y químicas que promueven el crecimiento rápido y saludable de las plantas. Un sustrato que ene muchos
nutrientes, pero es pesado y compacto y no deja penetrar el agua, no es bueno. Del mismo modo, un sustrato con un
drenaje adecuado pero que al que le falten alimentos para las plantas tampoco es bueno.
         Sustratos                                                         Variantes
                    Tierra             Arena           Ceniza
         1                                                                 1 Lombricompuesto
         2
         3
                      3                  2 1/3                             2 Compost
                                                                           2 Aserrín o Cascara de maní
                   partes             partes           partes
         4                                                                 1/2 Lombricompuesto
     4.1.2 – Componentes.
          Se puede preparar sustratos con dis ntos materiales. Siempre es recomendable hacerlo con aquellos que
 dispongamos localmente y con facilidad. Los componentes u lizados deben proveer a la mezcla final las
 caracterís cas antes mencionadas, y pueden ser:
     ·    Tierra, arena: brinda soporte y la porosidad necesaria para la un buen drenaje e intercambio de gases.
     ·    Material orgánico: como puede ser compost, lombricompuesto, es ércol, cáscaras de maní, aserrín de
          madera sin tratar, etc. Estos materiales aportan los nutrientes necesarios para el desarrollo de la planta.
     ·    Ceniza: evita la contaminación con patógenos.
 Usualmente lo que se hace al preparar el sustrato es mejorar la calidad de la erra disponible, agregando arena para
 brindar porosidad y materia orgánica para los nutrientes. Se recomiendan a con nuación algunas composiciones
 que deberán adaptarse según la disponibilidad de estos materiales:
     4.2 - Siembra en almácigos.
         La siembra en almácigos consiste en la disposición de una gran can dad de semillas en un único envase. Este
puede ser cualquier recipiente plás co de gran superficie y poca profundidad, como pueden ser las bandejas plás cas
descartables de comida, o bien cajones de verdulería cortados a una altura apropiada. En el primer caso se deberán
prac car orificios para el drenaje del agua, y en el segundo caso se deberá cubrir el fondo del cajón con hojarasca
gruesa de manera que no se escape la erra entre las tablillas del cajón. En estos recipientes se dispondrán de 10 a 15
cms. de sustrato tamizado, luego se debe humedecer y se colocan las semillas acostadas, ya sea al voleo o dispuestas en
pequeños surcos de poca profundidad. Luego se deberá cubrir toda la superficie del almácigo con una capa de sustrato
de una profundidad igual al diámetro de las semillas. Finalmente, se puede cubrir todo con una fina capa de hojarasca
seca para mantener la humedad.
         Otra posibilidad es la siembra en germinadores. Esta consiste en depositar dos o tres semillas en placas
cons tuidas por un gran número de pequeños envases, en los cuales se espera que germine al menos una de las
semillas depositadas para luego repicar la plántula.
         Los almácigos y los germinadores no deben exponerse al sol directo, ni tampoco deben estar en plena sombra.
Se los deberá mantener dentro del invernadero y se deberá verificar ausencia de insectos y exceso de humedad.
         Dependiendo de la especie sembrada, luego de una o dos semanas empezarán a emerger las primeras
plántulas. Una vez que esto ocurra, y luego de que los co ledones y las primeras hojas verdaderas emerjan, se podrá
hacer el repique de las pequeñas plántulas.
4.3 – Repique.
         El repique es el procedimiento por el cual las pequeñas plántulas que nacieron en los almácigos, son
trasplantadas a los envases forestales o macetas (una plántula por envase). También se realiza repique cuando más
de una semilla ha germinado en un único envase.
         El procedimiento del repique depende de las condiciones iniciales del almácigo. En el caso de que pocas
semillas hayan germinado se podrá, con la ayuda de una pequeña pala de mano o un cuchillo, aflojar la erra en la
zona circundante a la plántula, sacar un pan de erra completo que la contenga, luego teniendo ya listo el envase
forestal o maceta, lleno de sustrato, se le prac ca un hoyo en el mismo con la ayuda de un palo o punta, del diámetro y
profundidad aproximado del pan de erra re rado del almácigo. Luego se coloca con cuidado la planta en el hoyo y se
presiona levemente el sustrato circundante para afirmarlo, agregándose sustrato de ser necesario, cuidando de
mantener el nivel de sustrato siempre a la misma altura del tallo de la plántula, sin dejar raíces expuestas ni cubrir el
cuello de la plántula.
         Por el contrario, si gran can dad de plántulas
surgieron del almácigo, la metodología anteriormente
descripta no es apropiada. Lo que se tendrá que hacer en
este caso es remojar el sustrato con abundante agua, de
manera que se afloje y se pueda re rar plántula por
plántula, desde raíz sin sustrato, rando suavemente
desde el tallo, ayudando a que se liberen de a poco todas
las raíces. Luego, se coloca la plántula en el envase
forestal, siempre tomándola desde la parte inferior del
tallo, de manera que el cuello de la misma quede algunos
cen metros por debajo del borde del envase, luego se irá
ver endo sustrato alrededor de las raíces, procurando
que se llenen todos los inters cios, para ello podemos
efectuar pequeños golpecitos con todo el envase sobre la
superficie de trabajo, y seguimos agregando sustrato a
medida que éste baja. Cuando el envase se ha llenado
hasta el nivel del tallo, presionamos suavemente con los
dedos de manera de terminar de afirmar el sustrato.
                  En ambos casos es muy importante que las raíces estén completamente en contacto con
         el sustrato, es decir que no queden espacios vacíos, sin rellenar, ya que esto ocasionaría que la
         planta se seque.
                  Luego del repique, las plantas deben regarse con abundante agua, y mantenerse los
         siguientes 30 a 60 días dentro del invernadero o bajo media sombra. El riego deberá ser diario,
         evitando los excesos.
4.4 – Siembra en envases forestales o macetas
El procedimiento es el mismo que en el caso del almácigo, solamente que en este caso se colocan solamente dos o
tres semillas por envase. Se hace esto por si alguna semilla llegase a fallar. En caso de que germine más de una se
deberá repicar como se explicó en el apartado anterior.
        Una opción muy adecuada para árboles y arbustos es usar envases sin fondo para la siembra. Para ello se
deberá cortar el rollo con nuo o manga 5 a 10 cms. de diámetro, en tramos de 20 a 30 cms. de largo. Luego con erra
húmeda y con la ayuda de un apisonador, se confecciona un tapado de aproximadamente 3 cm. presionando una
pequeña can dad de erra en el fondo del envase.
4.5 – Época ideal para la siembra.
        En cuanto a la época de siembra, en general
podemos decir que la germinación se producirá
siempre y cuando las semillas encuentren una
temperatura entre 12 y 36°C, y también se encuentren
todas las otras condiciones ya mencionadas. Por ello,
se recomienda sembrar en los meses de primavera y
verano, extendiéndose un poco más, desde agosto
hasta marzo si se cuenta con invernadero.
4.6 – Rus ficación.
        Hasta ahora, las nuevas plantas han estado dentro del invernadero, protegidas y resguardadas bajo
condiciones ideales. Estas condiciones no son las que la planta deberá afrontar una vez plantada. Por ello, se debe
someter a las mismas a un periodo de adaptación que puede oscilar entre los 3 y 6 meses. Para ello, las plantas son
re radas del invernadero y trasladadas al exterior para que poco a poco se vayan aclimatando a condiciones más
desfavorables. Durante este periodo las plantas se man enen en canchas, o caminos cubiertos de media sombra en
verano, y con nailon transparente durante el invierno. En los meses de verano el riego será diario, prestando mucha
atención en días de mucho calor a la posible necesidad de regar más de una vez en el día, pero siempre evitando los
excesos. Durante los meses fríos, la evaporación es menor por lo que puede disminuirse la frecuencia de riego a dos o
tres veces por semana.
5 – Instalaciones básicas para un vivero.
         Para funcionar de manera adecuada un vivero debe contar con una infraestructura mínima, la cual debe estar
distribuida en diferentes áreas. A con nuación, se listan y describen brevemente las instalaciones básicas para un
vivero.
         5.1 – El terreno.
                 En cuanto a la selección del terreno,
         este debe reunir las siguientes caracterís cas:
              · Condiciones climá cas, similares a las
                  del si o de plantación.
              · Terrenos planos y con buen drenaje.
              · Cuando son terrenos con pendiente
                  se deben construir terrazas.
              · Fuente de agua cercana.
              · Vías de acceso cercanas, a fin de
                  facilitar la salida de las plantas y el
                  ingreso de insumos y materiales.
              · Cercanía al si o de plantación.
              · Buena insolación.
5.2 – El invernadero.
         El invernadero es fundamental para poder trabajar durante todo el año, evitado el frío de la intemperie
durante los meses de invierno. Como se mencionó anteriormente, en él se busca generar las condiciones apropiadas
para la germinación de las semillas y proteger las plántulas en las primeras etapas de su desarrollo.
5.3 – Canchas de rus ficación o sombráculos.
          Las canchas deberán esta ubicadas de tal manera de tener buena insolación, y el terreno no debe ser
inundable y con buen drenaje, idealmente de suelo compactado o cubierto con plás co negro para evitar el
crecimiento de malezas entre las plantas. Las canchas deberán estar delimitadas o cercadas con canteros de poca
altura, que se pueden construir de ladrillos, madera o cualquier material de descarte que sirva a los fines de delimitar
las canchas y contener las plantas que allí se van a rus ficar. Las canchas deberán estar cubiertas de media sombra, y
ésta ene que poder desmontarse o correrse con facilidad en el invierno y los días nublados.
          Las dimensiones de las canchas dependerán de la can dad que se pretende producir y del espacio disponible,
pero en todos los casos se recomienda que no sean más anchas que un metro o metro y medio, para poder tener fácil
acceso para el riego, y separadas entre sí por una distancia suficiente como para poder circular con facilidad con una
carre lla, para lo cual se recomienda 1.5 m. De esta manera, la única variable que nos queda es la longitud de las
canchas, que dependerá del terreno disponible.
         5.4 - Área de preparación de sustrato.
                 Siempre es recomendable contar en un vivero con una producción propia de abono y
         lombricompuesto, y para ello también se deberá disponer de un lugar adecuado, de fácil acceso y con
         espacio suficiente además para poder disponer de la erra y la arena, y para preparar el sustrato,
         tamizado de los insumos y llenado de envases.
         De ser posible, la erra y la arena deben estar cubiertos para evitar el exceso de agua en estos insumos
         debido a la lluvia, ya que luego esto imposibilita el preparado del sustrato.
  5.5 – Depósito.
           Se deberá disponer algún lugar en el vivero para guardar herramientas y elementos de valor, para
  protegerlos de la intemperie y de posibles robos y/o vandalismo. Un armario de chapa con llave dentro del
  invernadero puede ser suficiente. Esto se deberá evaluar en cada caso.
7 – Bibliogra a.
   ·  Manual de cul vo y forestación con especies na vas para el centro de Argen na. Natalia C. De
      Luca. 2019.
   ·  Cul vo de Plantas Na vas. Propagación y Viverismo de Especies de Argen na Central. Cecilia
      Eynard, Ana Calviño y Lorena Ashworth. 2018.
   ·  Reforestación en el ambiente serrano. Luis R. Volkmann y Ricardo Suárez.
   ·  Árboles na vos de Argen na, Tomo 1: Centro y Cuyo. Pablo Damaio, Ulf Ola Karlin y Mariano
      Medina.
