
**Los jóvenes de Juventud por el Clima, a los que los eurodiputados del
Partido Popular Europeo, los liberales de ALDE y la extrema derecha
impidieron hablar en el Parlamento Europeo hace unas semanas, son los
votantes y los consumidores de mañana.**



El profesor Eudald Carbonell, uno de los paleontólogos más prestigiosos
del mundo, codirector del yacimiento de Atapuerca, lleva años apelando
al despertar de una nueva conciencia en el ser humano, un pensamiento
crítico que nos permita evitar el colapso hacia el que, según él y
muchos otros científicos, nos dirigimos como especie.



Una reacción que nos permita seguir avanzando evolutivamente sin poner
en riesgo las condiciones que hacen posible nuestra vida en este
planeta. En caso contrario, y como dejó dicho Stephen Hawking antes de
su muerte hace ahora un año, el futuro de la humanidad estará lejos de
la Tierra.



Estas observaciones, para muchos demasiado alarmistas, vienen siendo
refrendadas una y otra vez por las investigaciones que demuestran el
avance del cambio climático hacia los peores escenarios, el incremento
de la contaminación hasta niveles nunca vistos o la pérdida masiva de
biodiversidad, entre otros indicadores del deterioro ambiental que
estamos provocando.



Sin embargo, entre todos esos indicadores que invitan al desánimo, ha
surgido un verdadero motivo para la esperanza: la firme y decidida
reacción de los más jóvenes a favor del clima y contra la desidia
medioambiental que atenaza nuestro futuro como especie, es decir el
suyo.



El pensamiento crítico se empieza a manifestar en la conducta de esos
millones de niños, niñas y adolescentes de todo el mundo que, con sus
frases de colores sobre trozos de cartón, han atiborrado las calles y
las plazas de casi dos mil ciudades en más de un centenar de países.
Ellos y ellas representan la reacción de la especie.



Los cambios generacionales surgen a partir de las respuestas evolutivas
de individuos en concreto. Así muta el comportamiento humano.
Adaptación, darwinismo, psicología evolutiva. La especie en su conjunto
reacciona a partir de respuestas evolutivas de especímenes en concreto.



Un ejemplar de homínido al que se le ocurre atar una punta afilada de
sílex a una vara para convertirla en una lanza y que explica al resto,
junto al fuego encendido en la oscuridad de la cueva, como matar con
ella al tigre dientes de sable que los acecha.



Una niña que a los catorce años, tras ver un documental sobre los
efectos del calentamiento climático a escala global, enmudece, deja de
sonreír, se sumerge en el conocimiento del calentamiento global,
reflexiona y decide compartir sus reflexiones con la sociedad para
reaccionar ante la amenaza que nos acecha.



Las personas más jóvenes han dado muestra este viernes de haber
adquirido ese pensamiento crítico del que nos habla Carbonell. Su
reacción ante el servilismo y la incapacidad de reacción de la clase
política frente al cambio climático es la respuesta evolutiva de la
especie.



El pasado mes de enero Greta Thunberg, rodeada de un grupo de
estudiantes de su misma edad, habló en Bruselas ante el presidente de la
Comisión Europea. "La mayoría de políticos no quiere hablar con
nosotros. Está bien, porque nosotros tampoco queremos hablar con ellos.
Con quien queremos que hablen es con los científicos, que hablen y que
les atiendan: después de todo nosotros solo repetimos lo que ellos
llevan diciéndoles durante décadas."


![A student holds a placard that reads
](https://assets.weforum.org/editor/lmBWYWGQDW2Czxyvg3iCNI8j-h70uXTb2zwl06P-akI.jpg)

Imagen: REUTERS/Agustin Marcarian



La cara de póker de Jean-Claude Juncker mientras escuchaba a la joven
sueca era todo un poema. Cuando le tocó hablar demostró no entender nada
de lo que está pasando: "Este movimiento me parece muy bien. Llevo años
quejándome de que los jóvenes no participan activamente en política como
sí hice yo". Nada de nada.



Los jóvenes de [Juventud por el Clima](http://juventudxclima.es/), a los
que los eurodiputados del Partido Popular Europeo, los liberales de ALDE
y la extrema derecha impidieron hablar en el Parlamento Europeo hace
unas semanas, son los votantes y los consumidores de mañana. Y eso no lo
puede cambiar nadie y lo va a cambiar todo.



Esos jóvenes, llevados por la firme voluntad de reacción de una
adolescente de 16 años, están provocando por fin una respuesta
evolutiva, una reacción proactiva en el comportamiento humano ante la
amenaza del cambio climático. Y ese despertar del pensamiento crítico de
especie nos está llevando a muchos de la esperanza a la ilusión.






Escrito por

[José Luis Gallego](/agenda/authors/jose-luis-gallego)


Con la colaboración de
[eldiario.es](https://www.eldiario.es/zonacritica/Jovenes-clima-reaccion-especie_6_878122217.html).

Las opiniones expresadas en este artículo son las del autor y no del
Foro Económico Mundial.

© 2019 World Economic Forum

[Política de privacidad y normas de
uso](/about/privacy-and-terms-of-use)
