\thispagestyle{empty}

# 52º Green Drinks | Tecnologías para la Sustentabilidad en Córdoba

#### Por [Benjamín Juárez](benjaminjuarezarlt@greendrinkscba.org)

¿Hay islas de plástico en los océanos del mundo? Aparentemente ya hay 5 islas de plástico, dice Jorge Passetti de [Proyecto EcoDocta](https://www.facebook.com/ecodocta/), quien presentó en el último Green Drinks [#52 2019-04-10] para describir el estado actual de los mares y preguntarse qué se puede hacer con el plástico del mundo. Las islas de basura se expanden por kilómetros flotando en la invisibilidad de radares y satélites -señala Wikipedia- y en un plano visual poco inmediato para la atención de los humanos que vivimos en un habitual desconocimiento de estas realidades. Los más grandes de estos vórtices de tóxicos ya toman nombre propio, como los dos más grandes: remolino de basura del Pacífico Norte y del Atlántico Norte. La pregunta que lanza el expositor es: ¿cuánto vale esta suma de plástico considerando que el consumo de una botella pet se toma en media hora?

"Para cada problema, una solución" reza el espíritu brasilero. La meta, indica Jorge Passetti, es ver el residuo como algo de valor: reutilizar el material y volverlo a meter en el ciclo productivo y de consumo. ¿Cómo usar el material local y devolverlo a la misma comunidad bajo otros usos? Con una máquina de reciclaje compensado, inspirado en [preciousplastic.com](preciousplastic.com), una herramienta práctica para almacenar las botellas como parte de un ciclo de cuatro etapas: acopio, separación, procesamiento, y aplicación. El plástico se aplasta, tritura, y queda lista para un nuevo uso. En el medio, quienes dejen plástico en la máquina pueden recibir crédito para consumir en bares y restaurantes locales e incluso participar de una nueva cripto-moneda. 

Digitalmente se puede alcanzar mucha gente también para otras iniciativas, por ejemplo para promover y facilitar el uso de bicicletas. Esta es la propuesta de Lucas Uema, y Gonzalo Quiroga Oliva, en las propias palabras de los creadores: "Bewee es una app para auto-alquiler de bicicletas comnuinitarias mediante la cual los usuarios pueden poner su bicicleta en alquiler así como también alquilar la de otro para movilizarse en la ciudad". En un mundo de creciente urbanización esta idea se ensayó en varias ciudades del mundo y acá se busca consolidar un proyecto, ahora en etapa de desarrollo, de abastecer el barrio universitario Nueva Córdoba, donde más de la mitad de la población quiere una bicicleta y no la tiene, dato provisto por las encuestas del proyecto. Más información del proyecto y contacto directo con los lanzadores de la idea se puede encontrar en el [chat de grupo](www.bewee.me/whatsapp), y para que la startup conozca el perfil de usuarios en Córdoba se puede participar de una [breve encuesta](http://www.bewee.me/encuesta).

La tecnología y la innovación entonces da la plataforma de encuentro para una necesidad real a la que se pueden sumar dueños, usuarios, y también mecánicos para mantener el sistema funcionando y activo en buen estado. Las bicis se pueden alquilar por fracciones y bajo el control de candados inteligentes. Estas son ideas incipientes de un proyecto que apunta a la consolidación a través del uso y los intereses de los participantes. Una mobilidad más dinámica y conveniente es algo que todos desearíamos, acá una apuesta a agilizar una parte de la ingeniería de la ciudad. ¿Cuál es el futuro de la forma en que nos movemos? Para [Cosmin Popan](https://medium.com/@cosminpopan), que investigó las ideas para el futuro, en base a los intereses de hoy, el uso de vehículos a motor está en etapa terminal. El tiempo habla.
