45º GREEN DRINKS “CONTAMINACIÓN VISUAL Y SONORA”

La contaminación visual y la sonora, son tipos de contaminación que se
perciben a través de los sentidos y miles de personas se exponen
diariamente a estas, principalmente en las ciudades donde existen gran
cantidad de estímulos y de los cuales, no tenemos ningún tipo de filtro
ni defensa.

Podemos entender por contaminación visual al abuso de ciertos elementos
“no arquitectónicos” que alteran la estética y la imagen del paisaje y
que generan, a menudo, una sobreestimulación visual invasiva y
simultánea. Los cables, carteles, chimeneas, antenas y postes son claros
ejemplos de este tipo de contaminación.

La contaminación sonora, por su parte, es una de las contaminaciones más
difíciles de controlar y hace referencia al ruido, al exceso de sonido
que altera las condiciones normales del ambiente en una determinada
zona. El ruido generado por el tráfico, las industrias, los aviones y el
propio movimiento de las ciudades son ejemplos de contaminación sonora.

**El próximo miércoles 23 de mayo, de 20:00 a 22:00 hs, tendrá lugar la
45° jornada de Green. El lugar de encuentro será 220 Bar, Ingeniero
Mestre 1150 -Costanera esq. Mendoza, bajo la temática “Contaminación
visual y sonora”.**

En esta oportunidad, estarán presentes Carolina Peralta, arquitecta,
magíster en Desarrollo Urbano, especialista en ambiente y profesora en
UNLaR-FAUD UNC, disertando sobre “Contaminación visual del espacio
público urbano. Contexto y remediación en la ciudad de Córdoba ”;
Mariana Lucca, docente e investigadora UNC, Licenciada en Fonoaudiología
y miembro del Observatorio del Ruido Córdoba hablándonos sobre "El
ruido, un contaminante silencioso"; y la Lic. Elga Velásquez, directora
de consultora Apoidea, coordinadora Green Drinks Cba – Líder Verde por
Fundación Advanced Leadership quien disertará la temática “Hacia
ciudades sostenibles”.

**Las inscripciones pueden realizarse en www.45dg.eventbrite.com\
Por consultas: info@greendrinkscba.org . Tel.: 351-5458657**

**¡Los esperamos!**
