Buenas a todos y todas,
espero hayan seguido bien con las clases y el frío.
Quería darles algunas orientaciones para seguir con los trabajos, y recordar que en aproximadamente mes y medio retomamos la parte final de nuestras clases.

En primer lugar quería hacer un agregado de texto que me parece que los puede orientar hacia la parte de cómo recortar un tema y tratar de dar una explicación en el marco de un recorte. Hay un texto clásico en el mundo universitario que es de Umberto Eco y se llama *Cómo se hace una tesis*. De ese libro les recomiendo que lean una parte específica que es la sección II. *La elección del tema. Punto II.6. ¿Tesis cientíñca o tesis política?*, sobretodo la parte inicial que habla de la cientificidad. Pueden descargar el texto completo online desde este link donde dice "download":
http://libgen.io/ads.php?md5=9ABDC1552E93F96D6CC84AE01A9D4CD4

El segundo detalle que quería comentar era que quede bien claro si en el texto hay algo que es de otro autor que quede señalado en el texto mismo. Es decir que no digan algo como propio si es de otro. Así se entiende bien la diferencia entre lo que se escribe como idea propia a desarrollar y lo que otros dicen. Esto lleva a otro elemento más, que es la capacidad de sintetizar tanto las propias ideas como las de los autores citados. Les diría que si escriben una página, o cinco, es fácil hacer esta distinción. Con más texto ya es más difícil diferenciar y se pierde el centro del tema. Entonces les pediría que no manden nada con más de diez páginas. Y por favor si el material es cortado y pegado que quede claro, porque idealmente lo que se busca sería más bien resumir lo que el material citado dice, y no colocarlo completo.

Espero que estén bien con estas indicaciones, ya sé que es una aventura ponerse a escribir, pero es cuestión de empezar con lo que tengan y de ahí se ve cómo se lo puede seguir. Ya nos estamos viendo en menos tiempo, y espero sus mails y textos. Que estén excelente todos/todas.

Recuerden que cualquier duda que tengan me escriben sin problema.
Cálidos saludos,
Benjamín.

Pd. Otro ejercicio que les puede servir para pensar en su tema y recortarlo es practicar con otros textos. Por ejemplo los dos que agregué sobre Un Techo para Mi País tratan el tema de la pobreza así como el cruce con asistencialismo, responsabilidad civil y estatal, y otros temas. ¿Qué balance se puede hacer de esa controversia? ¿Y del tema que eligieron?
