
Francisco Bochatón: "De chico, era un nene reservado" {#francisco-bochatón-de-chico-era-un-nene-reservado itemprop="headline"}
=====================================================

Uno de los compositores de canciones más originales de su generación
habla de sus inicios como baterista y sus gustos actuales

Sábado 04 de junio de 2016

[Juan Manuel Strassburger](/autor/juan-manuel-strassburger-8594)

[PARA LA NACION]{.ln}

A paso rápido, un recién despierto Francisco Bochatón (43 años) maneja
las coordenadas de la zona de Rivadavia y Río de Janeiro en Buenos Aires
con destreza. Allí, las vías del tren donde pueden surgir buenas fotos;
allá, el comercio en el cual comprar un nuevo teléfono fijo; y más allá,
la zona de cafés *random* en donde poder conversar y hacer una buena
nota. "Para mí Caballito tiene muchas cosas similares a La Plata. La
gente, la arquitectura, el clima social. Debe ser por eso que me gusta",
dice el Bocha, cantautor solista y voz líder de Peligrosos Gorriones,
banda seminal de los 90 con la que acaba de sacar nuevo disco de estudio
(el excelente *Microbio*, el primero en casi 20 años, editado por Pirca
Records), pero sin abandonar su carrera solista. "Ya lo estoy
preparando", adelanta inquieto y dispuesto a ahondar en sus primeros
pasos como compositor de canciones raramente bellas, en la estructura
emocional de su familia, y en la influencia de dos vínculos musicales
clave en su vida: María Gabriela Epumer y Gustavo Cerati.

**-¿Te acordás de cómo fue que hiciste tu primer tema?**

-Sí. Fue a los 14 años, con mi primera banda. Era baterista ahí. En un
momento no había más temas nuevos y entramos en crisis. Entonces, con un
tema que ya teníamos hice uno nuevo. Para ellos era casi lo mismo, pero
para mí no. Fue una revelación. Porque me gustó hacerlo y sentí que
podía llegar a tener un estilo.

**-¿Y por qué arrancaste con la batería?**

-Porque en mi familia nos habían designado a cada uno instrumento. A mi
hermana mayor, la guitarra; a mi hermano, el piano. Y quedaba yo, que
elegí la batería. Hoy creo que empezar a hacer música desde haber
aprendido primero ese instrumento que no tiene armonía, o que la tiene
desde otro punto de vista, genera una composición muy distinta. Eso tal
vez hizo que hiciera canciones "raras".

**-¿Cómo era tu familia? ¿Cómo la recordás?**

-Fuimos una familia de clase media que en un momento tuvo su plata y en
otro momento no. En un momento había tres autos en la vereda de mi casa:
uno de mi papá, otro de mi mamá y otro de mi hermana. Y en otro momento
almorzábamos café con leche y pan. Mi viejo era abogado, mi vieja
también, y yo era el menor, lo cual un poco me permitía hacer más cosas
porque me daban menos bola. Igual era un nene reservado. Ni guarro, ni
totalmente obediente. Intermedio. Mi hermano sí sufrió más la exigencia.

**-Y en ese momento de adolescencia, ¿qué cosas influyeron para que te
dedicaras a hacer canciones?**

-El cine, las películas. El empezar a tener la sensación de un mundo
artístico experimental. Recuerdo sacar fotos haciendo formas y sombras
con la mano. Juegos visuales. Por eso me habría gustado ser amigo de
Dalí. Pero no del Dalí que hay que salir a defender porque dicen que
está loco y en realidad no lo está, sino del Dalí que hacía chistes con
la locura, que sabía sacar sabiduría de eso. Cuando te quedás con el
personaje cagaste.

**-¿Te pasó de sentir que te encasillaban en un personaje?**

-Sí, claro. Permanentemente. El personaje del loco. Y me toca
deconstruirlo permanentemente. Es como los roles en la familia: el hijo
loco, el tío buena onda, el hijo que cumple. Muchos me han puesto el rol
de "Francisco el loco" porque soy la válvula de escape de su mente.

**-Al ser una persona sensible, como muestran varias de tus canciones,
¿de qué te agarrás cuando estás mal?**

-De la parte espiritual: la confianza en el costado humano. Eso que
tenemos todos. Recordarme quién soy. Como cuando vuelvo a mi casa
después de una gira y me reencuentro conmigo a mismo. También me sirve
acordarme de María Gabriela \[Epumer\]. Me aparece mucho en los momentos
difíciles.

**-¿Por qué?**

-Porque me ayudó mucho en su momento. Venía seguido a La Plata cuando
todavía vivía allá. Y charlábamos. Tomábamos un té (sonríe). Una vez me
dijo: "Lo que vos tenés que entender, Francisco, es que sos músico". Fue
una tarde, ya en Buenos Aires, que había venido a mi casa y yo me había
disculpado porque estaba un poco desordenada. Y como siempre me
escuchaba hablar de los reclamos que a veces sufría de mi pareja de
entonces por la falta de plata, me dijo: "Tenés que entender que a veces
tenés plata, otras veces no; a veces estás muy creativo y a veces no. Y
eso es porque sos músico". Y eso que ya hacía rato que vivía de esto.
Pero no lo tenía del todo asumido.

**-Y por fuera de la música, en cuanto al ocio, ¿qué cosas te gusta
hacer?**

-Me gusta ver películas. Años atrás, con parejas que tuve, fui mucho a
ver películas y también al teatro. Una era actriz y la otra directora de
cine así que habrá tenido que ver con eso \[risas\]. Pero igual me
encantaba, me vi muchas obras todos esos años. Y también películas.
Ahora por ahí soy más de mirarlas en casa.

**-¿Sos de hacerte escapadas al campo o otros lugares?**

-Sí, cuando puedo sí. Fui mucho al Litoral. A Entre Ríos, Corrientes. Mi
viejo era de ahí, así que conozco la zona de chico. Me encanta ese
clima, el paisaje, el aire que se respira. Cuando puedo me hago una
escapada para allá. También me gusta mucho Brasil. Río de Janeiro es una
ciudad que me gustó mucho la vez que fui. Y ahora con amigos estamos
planeando volver pronto. Aunque también soy de hacer cosas sin planear:
recuerdo que una vez llegué a Retiro con la idea de ir a La Plata a
visitar a mis padres y terminé viajando a Santiago de Chile. Quería
cruzar la Cordillera por abajo, no por aire. Y me encantó la
experiencia.

**-¿Qué opinás sobre algunos temas de actualidad, como el matrimonio
igualitario o el debate sobre la despenalización de la marihuana?**

-Bien, con mucha alegría. Cuando se votó la ley de matrimonio
igualitario, justo toqué ahí, frente al Congreso. Y fue emocionante.
Muchos amigos me lo agradecieron después. Y respecto de la marihuana,
sin ser consumidor, estoy a favor, porque al haber un montón de drogas
químicas legales que realmente hacen mal -medicamentos de todo tipo que
se pueden comprar sin receta médica-, no entiendo cómo la marihuana no
está permitida. El alcohol mismo, que es legal, puede ser mucho más
dañino.

Guaraná y, si no, un malbec
---------------------------

"Si pienso la bebida que más me gusta no lo dudo y digo que el guaraná.
Lo conocí y empecé a tomar mucho cuando iba a Brasil, de más chico y
hasta los 18, 19 años", dice Bochatón. Después, entre las bebidas
alcohólicas, cuenta que su favorita es el tinto malbec. "Me gusta
tomarlo en casi cualquier situación. De las cepas de vinos es mi
preferida".

