Mariana Allende, un talento que salió a la luz 
==============================================

19 abril, 2018 abril, 2018 por Juan Martínez | [Running](https://www.atletas.info/running/mariana-allende-entrevista/ "Noticias deRunning")

Había algo en ella que no conocía, un talento muy superior a la media
que no imaginaba, en una actividad que ni siquiera le llamaba la
atención. Mariana Allende, la mujer **dueña del récord argentino y
sudamericano en 12 horas corriendo**, capaz de recorrer en ese tiempo
casi 117 kilómetros (fueron exactamente 116 y 928 metros) comenzó a
entrenarse “en serio” recién hace dos años.

Mariana es empleada administrativa en una clínica privada y hace un par
de temporadas usa sus días de vacaciones a lo largo del año haciéndolos
coincidir con las competencias del calendario de ultramaratón de calle.
Su historia es la de una madre y ama de casa que se dedicó enteramente a
la crianza y al hogar hasta que, **cuando sus hijos crecieron y su
matrimonio se terminó, salió a ganarles a todos en las calles** y a
desplegar un enorme potencial oculto. En agosto, integrará la delegación
argentina que competirá en el Mundial de Ultramaratón en Croacia.

**–** Un día empecé a correr para despejarme de todas mis
preocupaciones. Quería y necesitaba hacer algo para mí. Cuando comencé,
todos me decían ‘corrés muy rápido y no te cansás nunca, probá con un
entrenador’. Por eso me animé.*

**– De trabajar en tu casa y dedicarte a la crianza de tus hijos,
pasaste a ser ultramaratonista, viajar por todas partes y tener un
trabajo fijo fuera del hogar, ¿qué versión tuya te gusta más?**

*– Por supuesto que la actual. Es otro tipo de vida, socializo más, hago
amigos, conozco a un montón de gente. Yo, al estar tanto en mis
problemas, tenía un círculo muy cerrado y no conocía mucha gente. No me
expandía. Ahora conozco gente en todos lados, viajé a un montón de
lugares.*

**– Y conociste un talento grande que no sabías que tenías…**

*– Lo que pasa es que no me daba cuenta. Todo el mundo me decía, pero no
creía en mí misma. Dudaba, decía ‘¿te parece? No sé si pueda’. A todos
nos pasa en algún momento que nos falta ese empujón de confianza.
Después me decidí y empecé a entrenar con Hugo Bressani, que es con
quien entreno.*

*Él no entrenaba corredores de larga distancia, sino triatletas, y yo un
día le dije ‘mirá, Hugo, yo corro largo, quiero correr más, ¿te parece
buena idea?’. Él me contestó ‘yo te veo correr y me parece que tenés
todas las posibilidades’. Esa confianza que los demás depositaron en mí
me impulsó a probar más cosas. Ahora yo sabía que era capaz de batir el
récord argentino.*

**– Ese objetivo, ¿lo exteriorzaste o te lo guardabas para vos?**

*– No, yo siempre soy de guardarme, soy de ir a las carreras muy perfil
bajo. No me gusta adelantar lo que pienso hacer. En **[Puerto
Madryn](https://www.atletas.info/running/mariana-allende/)**, me
preguntaban si iba por el récord, y yo no puedo decir que sí sin saber
cómo es la experiencia. Adentro mío sentía que tenía la posibilidad de
quebrar esa marca, pero primero había que hacerla para después contar.*

**– Antes estabas más temerosa y pensabas ‘no sé si pueda’, ¿sigue esa
duda en tu cabeza?**

*– No, la verdad que no. Aparte, a medida que voy avanzando en esto,
tengo más confianza en mí misma. Y no es una cuestión de soberbia o
egocentrismo, sino de seguridad, de saber cómo puedo responder a
determinados momentos en una carrera. En esta carrera paré tres veces a
cambiarme, porque llovió, salió el sol, hubo viento, y es complicado. A
medida que van pasando las cosas y veo que me salen bien, siento más
confianza.*

**– Este tipo de carreras son físicas, obviamente, pero también son
mentales**

*– Sí, y yo tengo otra particularidad: cuando iba corriendo en la
competencia, en el momento en que pasé los 110 kilómetros, anunciaron en
los parlantes que se había roto un récord argentino. Y eso me impulsó,
no me tiró para atrás. Hay gente que siente que llegó y se desinfla. Yo
hasta que no termina la carrera, sea de 12 horas o de 100 kilómetros, no
aflojo, no me desinflo. Siempre tengo que llegar donde me fijé, ni un
minuto más ni un minuto menos. No soy de especular.*

**– Doce horas son un montón, ¿vos cómo las sentiste?**

*– Para mí no fue nada. Fue más rápida que cualquier otra carrera en la
que haya competido. No sé si tiene que ver que haya sido la primera o
qué fue, pero se me pasó volando. Es como que en un momento eran las
nueve y media de la noche y no lo podía creer, no entendía que ya estaba
por terminar la carrera. Se me pasó increíblemente rápido, **[no sentí
las 12 horas](https://www.atletas.info/running/mariana-allende/)**.*

**El crecimiento personal de Mariana Allende**
----------------------------------------------

**– ¿Qué te dicen tus hijos de lo que hacés?**

*– Mi hijo se tira más a correr y hacer deporte, mi hija no. Ahora,
acompañarme les encanta, quieren estar en todos los lugares donde voy.*

**– ¿Pensás en qué imagen les das a ellos cuando corrés?**

*– No, lo hago solamente por mí. Es más un tema de mi bienestar, de cómo
me siento haciéndolo. No sé si no espero ganar, pero nunca espero la
mirada de los demás. Me gusta hacer bien mi papel, soy prolija y corro
lo que tengo que correr. Soy muy perfeccionista y aplicada en todo esto.
Me gusta hacerlo bien por mí. Si del otro lado después alguien lo ve y
le gusta, buenísimo, pero no lo hago esperando eso. Lo que hago me
encanta, me debía tomarme un tiempo para mí. Siempre estuve para todo el
mundo e hice todo para los demás, y ahora me estoy tomando un tiempo
para mí.*

**– Decías que lo hacés por cómo te hace sentir, ¿cómo te hace sentir?**

*– Completa. Siempre necesito salir a correr para sentirme bien. Mi
círculo se completa: el trabajo está bien, mis hijos también, mi pareja,
mi casa, las cuentas, y necesito cerrar el círculo con esto. Me voy a
entrenar y me completo. Sin eso me falta algo, es parte de mi vida, no
puedo no entrenar o no correr.*

**– ¿Sentís que parte de esa fortaleza que mostrás en una carrera se
traslada a otros aspectos de tu vida?**

*– Sí, pero lo siento más ahora. En otro momento no, pero ahora sí. No
sé si es la fortaleza o saber que puedo hacer muchas cosas, pero soy más
firme en mis decisiones. Me siento más decidida a hacer cosas, mantengo
mis opiniones. Me marca mucho la personalidad, me hace más fuerte. No
pasa solamente por correr, sino que cuando una persona se da cuenta de
que tiene la capacidad de hacer varias cosas, automáticamente se siente
más confiada.*

**El mundial como un sueño**
----------------------------

**– ¿Qué vas a ir a buscar a Croacia?**

*– Yo qué sé. Para empezar, estoy súper sorprendida de que me hayan
elegido, porque hay muchas chicas muy buenas. Quiero dejar al país lo
mejor posible. Argentina, en ultramaratón de calle femenino, no tiene
grandes marcas ni resultados. Recién está saliendo esta modalidad,
porque el trail tiene más competencias y participantes, pero la ultra de
calle todavía se está conociendo. No ha habido a nivel mundial una buena
marca o posición, y mi cabeza está puesta ahí, en hacer un buen papel,
que Argentina quede bien parada.*

**– Una complicación que tienen todos los atletas argentinos es cómo
financiar el viaje…**

*– Sí, estamos en eso. Por suerte, sólo tengo que pagarme los pasajes,
porque la Asociación cubre la mayor parte de todo. Yo económicamente
tengo la posibilidad de pagármelo, pero he tenido contactos con la gente
de la municipalidad de Pilar y con otras personas, pero es un trabajo
tedioso y burocrático. Se complica. Creo que se va a conseguir. Si no,
habrá que sacar del bolsillo.*

**– Además de sorprendida, imagino que estás ilusionada**

*– Sí, imaginate. Para un deportista de cualquier disciplina es muy
importante representar al país. El año pasado me llamaron de una radio
de mi zona y me preguntaron cuál es mi sueño. Yo respondí que era
representar al país en un mundial, y se me produjo tan rápido que me
sorprende. No me lo esperaba.******

Activo.news © 2000 -2018
