[Crónicas, libros y reseñas literarias ]

[17 de diciembre de 2016] 
-------------------------

### [Mariana Enríquez: Las cosas que perdimos en el fuego](http://cronicasylibros.blogspot.com.ar/2016/12/mariana-enriquez-las-cosas-que-perdimos.html) 

[Mariana Enríquez tiene una capacidad que podría llamarse espeluznante.
Y es que en pocas líneas, con oraciones cortas e incisivas, es capaz de
convertir en terrorífica la más común de las situaciones. Su último
libro de cuentos, *Las cosas que perdimos en el fuego*, es un compendio
de historias que narran cómo lo cotidiano, lo de todos los días, puede
convertirse en la peor de las pesadillas. Y es eso, justamente, lo que
genera el horror y, al mismo tiempo, la necesidad de seguir leyendo, de
conocer qué hay detrás de la puerta de la cotidianeidad. Eso sí, si la
abrimos, no hay vuelta atrás. ]{lang="ES-MX"}

[La periodista Leila Guerriero definió a estos cuentos como “un jadeo de
agua negra” y es quizá esa jota, con su sonido rasposo, como de
serrucho, la que termine de darle a la descripción su sentido último.
Cuerpos que aparecen, desaparecen, barrios que se convierten por la
noche y que muestran cómo al lado, en el zaguán de nuestra casa o en la
esquina del bar, está lo otro, lo que no sospechamos, lo que nos negamos
a ver. ]{lang="ES-MX"}

[Mención aparte merecen los personajes construidos por Enríquez, quien
sale a la calle a buscarlos, a delinearlos con el objetivo,
probablemente, de que luego seamos nosotros capaces de reconocerlos. Si
te he visto, en este caso, sí me acuerdo. Y es más, aunque veamos en
ellos a otro, al diferente, lo terrible sobreviene cuando nos vemos
nosotros, cuando nos damos cuenta que tenemos adentro algo de cada uno
de ellos. ]{lang="ES-MX"}

[Adentrarse en este mundo no es para cualquiera. Hay que saber soportar
los gritos y la culpa, porque nosotros también estamos ahí metidos,
generando todo eso que nos atormenta. Si pudiéramos con ello, faltaría
todavía un poco más: cerrar el libro, apagar la luz y dormir sin
sobresaltos.]{lang="ES-MX"}

### Once historias que valen la pena. 

Once historias que mezclan el terror
–ese que nos atrae, que nos impide dejar de leer– con la rutina, con eso
que somos cuando salimos de las páginas de la historia. Si lo hubiera
sabido antes, de todas maneras, no habría dejado de leerlo. 

Acerca de mí
------------

 [Pilar Alvarez Masi](https://www.blogger.com/profile/01380094607573589801)
:   Periodista. Lectora voraz. Estudiante del Profesorado en Letras.
    Columnista literaria en Derecho de Autor (Sábados de 21 a 22. AM
    1390 Radio Universidad Nacional de La Plata)

[Ver mi perfil completo](https://www.blogger.com/profile/01380094607573589801)
