# Aguafuertes Paulistanas

São Paulo está casi completamente tatuada. Y los colores y tonalidades monocromos se desparraman a varios níveles. Las personas que van caminando, y en autos y helicópteros, muchísimos llevan tinta clavada en la piel. Las vidrieras de los negocios y los carteles de los puestos ambulantes están estampadas con colores gigantes, carteles de neón y tizas. El material de la ciudad es predominantemente puro gris de paredes, calles y acueductos subterráneos. El resultado es una de Las Vegas a pura imagen: la flora urbana subtropical asoma donde el concreto abre una mínima grieta. Pero el abuso de formas y tamaños no la hace colorida a la ciudad, sino que se apaga entre sí, y la visibilidad no parece tener un camino claro. Mientras tanto la gente es calma y educada entre sí. Pero también la masividad hace imposible atender a las personas y pintadas que nadie quiere ver.

Ver una imagen solitaria de *pixação*, esta peculiar intervención urbana, puede parecer otro rabisco más de los que abundan en el mundo. Lo que lo hace único no es en realidad su exótica caligrafía, pero la abundancia con la que está cubierta la ciudad en tantos niveles. Se ven *pixações*, o *pixos*, en paredes bajas donde de paradas de colectivos; en ventanas, puertas y pasillos; y en los pisos altos de las casas, así como en la parte lateral y superior de edificios altos. Hay *pixos* negros en su mayoría pero también combinan con el ambiente y buscan el contraste, entonces los hay blancos, rojos, abarillos, azules y verdes. Los hay junto a mozaicos locales y extranjeros; y también hay pixação en las zonas perféricas pobres y en puntos claves económicos culturales de la capital donde abunda la plata y gentrificación de las clases acomodadas.

Las personas que deambulan la ciudad, paulistanos y foráneos, no ven siempre el *pixação* porque ya es parte del ambiente, pero la mayoría sabe que están ahí y es muy difícil recorrer un espacio de la ciudad sin tener alguno a la vista. Lo frecuente es que la gente tenga alguna opinión de estas intervenciones y en su mayoría el calificativo la dan según inclinación política: los que defienden la propiedad privada critican las intervenciones y les parecen horribles; los que no tienen propiedad privada o buscan criticarla se burlan del concepto pero sin robar objetos ni nada que les dé rédito económico salvo un mínimo reconocimiento de que la calle les es carne: sea físicamente o en las angulosas firmas góticas, la periferia está siempre presente en São Paulo.
