Convocatoria 2017
-----------------

### [Fotogalería de Sociales](http://www.sociales.uba.ar/?p=42466)

La Secretaría de Cultura y Extensión informa que se ha extendido hasta
el viernes 31 de marzo la Convocatoria 2017 para participar de la
Fotogalería de Sociales. Para participar enviá un mail a
fotogaleria@sociales.uba.ar con la siguiente información:

-   Trabajo fotográfico a exponer (entre 10 y 20 fotografías, en una
    resolución de 1200 px del lado mayor): [imágenes paulistanas (20
    fotos)](https://www.dropbox.com/sh/3b6orn5rv777l8z/AACg-o0GXYXy8RGzlF3HzDqSa?dl=0)
-   Datos personales del autor:
    -   Nombre: Benjamín Juárez
    -   Dirección: Crisol 305, Nueva Córdoba, Córdoba.
    -   Correo electrónico: <benjij_1980@yahoo.com>
    -   Teléfono: [0351 153 104043](tel:0351%20153%20104043)
-   [CV abreviado](http://ramoneando.com/docs/benja-cv.pdf)
-   Título de la muestra:

    Aguafuertes Paulistanas
    -----------------------

-   Reseña del trabajo: \[a continuación\]

São Paulo está casi completamente tatuada. Y los colores y tonalidades
monocromos se desparraman a varios niveles. Wuchísimos personas que
andan la ciudad –caminando, en autos y hasta en helicópteros/taxi–
llevan tinta clavada en la piel. Las vidrieras de los negocios y los
carteles de los puestos ambulantes están estampadas con colores
gigantes, carteles de neón y tizas. El material de la ciudad es
predominantemente puro gris de paredes, calles y acueductos
subterráneos. El resultado es una Las Vegas a pura imagen: el concreto
abunda pero la flora urbana subtropical asoma donde se abre una mínima
grieta. El abuso de formas y tamaños no hace colorida a la ciudad, sino
que todo se apaga entre y contra sí, y la visibilidad no parece tener un
camino claro. Mientras tanto la gente es calma y educada la una con la
otra. Pero también la masividad hace imposible atender a las personas y
pintadas que nadie quiere ver.

Ver una imagen solitaria de *pixação*, esta peculiar intervención
urbana, puede parecer otro rabisco más de los que abundan en el mundo.
Lo que lo hace único no es en realidad su exótica caligrafía, pero la
abundancia con la que está cubierta la ciudad en tantos niveles. Se ven
*pixações*, o *pixos*, en paredes bajas donde de paradas de colectivos;
en ventanas, puertas y pasillos; y en los pisos altos de las casas, así
como en la parte lateral y superior de edificios altos. Hay *pixos*
negros en su mayoría pero también combinan con el ambiente y buscan el
contraste, entonces los hay blancos, rojos, amarillos, azules y verdes.
Los hay junto a mozaicos locales y extranjeros; y también hay *pixação*
en las zonas perféricas pobres y en puntos claves económicos culturales
de la capital donde abunda la plata y gentrificación de las clases
acomodadas.

Las personas que deambulan la ciudad, paulistanos y foráneos, no ven
siempre el *pixação* porque ya es parte del ambiente. Pero la mayoría
sabe que las intervenciones están ahí, ... y que los *pixadores* mismos
pasaron y estuvieron presentes. Es muy difícil recorrer un espacio de SP
sin tener algún *pixo* a la vista. Lo frecuente es que la gente tenga
alguna opinión de estas pintadas y en su mayoría el calificativo la dan
según inclinación política: los que defienden la propiedad privada
critican los *pixações* y les parecen horribles; los que no tienen
propiedad privada o buscan criticarla se burlan del concepto pero sin
robar objetos ni nada que les dé rédito económico salvo un mínimo
reconocimiento de que la calle les es carne: sea físicamente o en las
angulosas firmas góticas, la periferia está siempre presente en São
Paulo.

------------------------------------------------------------------------
