LA BASURA: DE UN PROBLEMA A UN RECURSO
======================================


**Pablo Martín Capitanelli**

Arquitecto, Fundador de Quinua Arquitectura, especialista en Bioarquitectura.

##### **Tecnología Social**

La *Tecnología Social* es un [movimiento
social](https://es.wikipedia.org/wiki/Movimiento_social) espontáneo
que responde a una nueva línea de pensamiento popular, que une a todas
las razas y culturas del mundo tras ideales y proyectos sociales, que
van más allá de las fronteras políticas o religiosas. El principal eje
es la [comunicación](https://es.wikipedia.org/wiki/Comunicaci%C3%B3n), que
surge por la necesidad vital de crear una situación, o un estado de las
cosas, distinto del que se vive en la actualidad. Como fin, pretende
fomentar el desarrollo de hacer algo importante de la tecnología de sus
bienes y aplicación de conocimientos y tecnologías con fines netamente
sociales, absolutamente pacíficos y opuestos a los objetivos comerciales
o militares que determinan el actual avance y desarrollo tecnológico de
la humanidad.

##### **Primeras Experiencias**

Uno de nuestros primeros proyectos fue *Prensa\_Papel* cuyo
objetivo era producir, conjuntamente con comunidades de *cartoneros*,
paneles rígidos de papel reciclado para su utilización en la industria
de la construcción. Preparamos una presentación ante una ONG
internacional para conseguir los fondos para desarrollar el proyecto, no
fuimos seleccionados, y el proyecto quedó en *stand by*. Lejos de
desanimarnos por esto, pudimos sacar algunas conclusiones importantes;
los proyectos no son un fin en sí mismos, son un medio para relacionarse
con las personas con la que uno quiere trabajar, para conjuntamente,
tratar de conseguir objetivos comunes. Para poder llevar adelante
cualquier proyecto es necesario contar con fondos, así que por más
excelente que sea la propuesta, hay que aprender y darle importancia a
la *gestión de fondos*, para que se pueda realizar.

##### Quinua Arquitectura

En el año 2003, con objetivos similares fundamos Quinua Arquitectura,
conjuntamente con el arquitecto Diego Dragotto. Trabajamos con *Grupos
Productivos* y otras temáticas, hasta que en el año 2007 conseguimos
fondos de la ONG AVINA, para desarrollar el proyecto *Tejido Urbano*,
con cooperativas de cartoneros de Córdoba. Las relaciones con las
cooperativas se habían profundizado, nuestro conocimiento del “*Mundo de
la basura en Córdoba*” y del reciclaje también. *Tejido Urbano*, además
de cumplir su objetivo de mejorar los ingresos para los integrantes de
las cooperativas, nos permitió profundizar y afianzar nuestra relación
con ellas, fortalecer las *Comunidades Productivas* dentro de ellas y
sobre todo sembrar la convicción de que la basura podía pasar de ser un
problema a ser un recurso.

##### Crecimiento a través de la experiencia

En el año 2011, ya no se encontraba el arquitecto Diego Dragotto; había
ingresado la arquitecta María Florencia Orellana y otro grupo de
personas con quienes nos presentamos a una convocatoria del Programa
*Por América*, conformada por una alianza entre el BID [Banco Interamericano de Desarrollo] y empresas
privadas de distintos países latinoamericanos. El proyecto era *Red de
Productores Artesanales Urbanos para una Mejor Calidad de Vida.* Nuestra
propuesta fue seleccionada y se desarrolló durante tres años con
distintas cooperativas y grupos de cartonero*s* de la ciudad de Córdoba,
con el objetivo de buscar generar valor agregado a los distintos tipos
de residuos. Se llevaron a cabo distintos productos, con los diferentes
residuos, pero lo más importante fue que durante tres años pensamos,
junto a todas estas personas que viven de y en la basura, qué se podía
hacer con ella y reafirmamos que realmente podía generarse trabajo a
partir de la basura Profundizamos las relaciones y los compromisos
humanos, un factor fundamental para llevar adelante cualquier tipo de
proyecto. Y dentro de Quinua Arquitectura pudimos sacar algunas
conclusiones importantísimas: teníamos que tratar de acercarnos a
producciones más industriales, si bien manejábamos cada vez más los
aspectos técnicos de la basura y su reciclado, debíamos buscar alianzas
con personas que conociesen mejor la parte de “Planificación de
Negocios” y “Comercialización”, para que todas estas ideas y proyectos
realmente tuvieran una incidencia significativa en el mejoramiento de
las condiciones de vida de estas comunidades.

##### Nuevos encuentros

Ya fuera de cualquier proyecto formal, seguimos trabajando con las
comunidades de cartoneros y fue en esos tiempos donde nos comenzamos a
encontrar con otras personas de otras disciplinas, pero con los mismos
objetivos, lo que veníamos buscando.

En ese momento ya estaba formado un equipo capacitado y con experiencia
en el tema de la basura y del trabajo de reciclado buscando valor
agregado con las cooperativas de cartoneros de la ciudad de Córdoba.
Inclusive ya nos reconocían como referentes en el tema a tal punto que
en el comienzo de la gestión del Intendente Mestre se nos convocó para
conformar la Mesa de la Basura, espacio participativo reuniendo a
referentes de los distintos sectores que intervienen en el tema para
debatir las diferentes propuestas y/o soluciones. Paralelamente un
emprendedor cordobés, Lucas Recalde, había experimentado con el uso de
fardos de botellas de plástico como cerramiento de construcciones
arquitectónicas. Estas pruebas lo llevaron a acercarse a la cooperativa
Los Carreros de Va. Urquiza. Por otro lado, un licenciado en economía,
Martín Fogliacco, trabajando para el gobierno de la provincia de
Córdoba, había comenzado a trabajar en la misma cooperativa en la
realización de un plan de negocios que organice y mejore sus actividades
económicas, y por consiguiente sus ingresos. Ese fue el punto de
encuentro.

##### Un nuevo proyecto

En sucesivas reuniones pudimos llegar a algunos acuerdos de base: había
tres ejes sobre los que basaríamos nuestras propuestas, buscando siempre
el equilibrio entre ellos: la sustentabilidad ecológica, la
sustentabilidad social y la sustentabilidad económica; que la propuesta
se debía acercar a la lógica industrial; que debíamos partir de las
lógicas y saberes previos que poseían la gente de las cooperativas.
Pensamos en una necesidad que lejos de estar cubierta, cada día se va
agrandando: el hábitat, la vivienda. A partir de ahí organizamos un
equipo llamado 3 Construcciones incluyendo a los arquitectos María
Florencia Giraudo y Federico Fogliacco, partes del equipo de Quinua
Arquitectura. La organización, buscando la armonía entre los tres ejes
antes descritos (de allí su nombre), desarrollará un sistema
constructivo, que tuviera buenas condiciones de habitabilidad, procesos
simples de producción y construcción, y un costo muy accesible para
poder salir al mercado a ofrecer una buena propuesta. Partimos de un
material que estuviéramos seguros del que siempre íbamos a tener
disponibilidad, el plástico, y de un saber muy incorporado en todas las
cooperativas, la producción de fardos de residuos.

A partir de allí comenzamos a desarrollar el *Sistema Constructivo MPR*,
pensando todos los aspectos conjuntamente, no solo un desarrollo
tecnológico de una vivienda, sino también cómo era la mejor forma para
producirla en las cooperativas y que generara trabajo en estos sectores
marginales y que se lograra un producto muy atractivo para el mercado a
fin de asegurar la sustentabilidad económica y un buen retorno.

##### Desarrollo del primer Sistema Constructivo MPR

A partir de este punto, en Quinua Arquitectura, partiendo del
conocimiento previo y la experiencia que teníamos en *Bioarquitectura*,
comenzamos a desarrollar el sistema constructivo, con estructura de
madera independiente y una envolvente conformada por *molones*, fardos
de plásticos que variaron su tamaño del que en las cooperativas estaban
habituados a hacer. Paralelamente otro grupo fue desarrollando el
proceso productivo, primeramente, adaptando la prensa hidráulica a las
nuevas medidas del *molón*, para luego conjuntamente con los socios de
las cooperativas, ponerse a experimentar en esta nueva producción. Este
proceso fue liderado por el técnico Federico Brunas. Desde un primer
momento pudimos ver aspectos positivos en esta nueva producción. No
hacía falta clasificación, servían todos los tipos de plásticos, aún los
que no tenían precio de venta a granel. Y por otro lado, no hacía falta
lavarlos, muy importante en el ahorro de un recurso como el agua y en la
reducción del trabajo que esto significaba. Otro grupo estaba
desarrollando un plan de negocios basado en un sistema de *micro
franquicias*, dónde cada cooperativa no era solamente proveedora de
*molones*, a pesar de que se le podía duplicar lo que se le pagaba al
*carrero*, (por la recolección y a la cooperativa por la elaboración, ya
que este aumento no tenía incidencia importante en el costo final de la
vivienda), sino que eran socias del emprendimiento. Por lo tanto, aparte
del ingreso que ganaran por su trabajo en la producción de los elementos
del sistema constructivo MPR, en el caso de que se vendiera una
vivienda, una parte de la ganancia le corresponde a las cooperativas;
con el compromiso de destinar un porcentaje de ella al fortalecimiento
de su estructura ya sea en salud, educación, infraestructura, etc.

Rápidamente aparecieron interesados en el producto, en las viviendas, (a
diferencia de otras veces) sin necesidad de salir a captarlos. Todo
parecía óptimo, es por ello que para no arriesgarse a que el proyecto al
poco tiempo se caiga, es conveniente realizar un análisis profundo de lo
que se ha hecho, inclusive si hace falta, como fue en nuestro caso,
consultar a especialistas en los distintos temas.

##### Pausa, reflexión y nuevo desarrollo: Sistema Constructivo MPRA

Estos no son momentos fáciles, porque hay que empezar otra vez casi de
cero, pero si uno no pierde la tranquilidad y acepta el desafío, se
pueden conseguir grandes avances. Porque lo que se hizo no se pierde. A
partir incluso de las cosas que uno vio que no estaban buenas, sirven de
plataforma para conseguir nuevas propuestas desde una nueva mirada. Es
así que a partir de ese punto hubo reflexiones muy importantes. El
verdadero desafío del sistema constructivo MPR, era que las columnas de
*molones* fueran *autoportantes*, para prescindir de la estructura
independiente, de este modo estábamos aprovechando los recursos al
máximo y bajando considerablemente el costo. También que la realidad de
las cooperativas es distinta a la de cualquier otro ámbito productivo,
por eso hay que pensar el proceso desde su lógica propia, desde cosas
tan concretas como que no todos los días se cuenta con energía
eléctrica, o que muchas veces la gente no podía concurrir a la
cooperativa, no por no tener voluntad de trabajar, sino que el entorno
marginal, muchas veces condiciona la voluntad de las personas tratando
de sobrevivir en un medio tan precario. Así fue que se decidió diseñar
las maquinarias y herramientas de cero, para que se puedan adaptar a
estas condiciones tan cambiantes, máquinas que puedan funcionar sin
energía eléctrica, o que, simplemente acoplándole un taladro de mano,
pueda funcionar a motor. Que su peso no sea un condicionante para que
pueda emplazarse en cualquier lado, e incluso trasladarse a la vivienda
de alguien que no pueda concurrir a la cooperativa, pero que puede
producir en su casa. Buscar simplificar todos los procesos, todos los
mecanismos, toda la producción, y el montaje, porque así también se
facilita la *replicabilidad*.

Desarrollamos cada uno de los eslabones nuevamente, pero no era de cero,
la visión crítica que te dan todos los desarrollos anteriores, hace que
el desarrollo sea más profundo. Diseñamos nuevamente el Sistema
Constructivo, pero esta vez con *Módulos de Plásticos Reciclados
Autoportantes (MPRA)*, diseñamos las máquinas y herramientas y el
proceso productivo del taller, partiendo de las realidades concretas de
las cooperativas. Rediseñamos cada eslabón del plan de negocio, para que
cada persona que participe, tenga una retribución justa, que se acerque
a un *salario mínimo vital y móvil*, sistematizamos toda la secuencia
constructiva, buscando la mayor eficientización.
Un primer dato alentador fue que el costo de la vivienda de *MPRA* se
había reducido a alrededor de un 60% con respecto al de una vivienda
tradicional.

##### Un proceso industrial

En este punto y con un gran avance en comparación al punto en que
habíamos parado en el desarrollo anterior, pensamos en cuáles serían los
pasos más estratégicos a seguir, así fue que nos presentamos al Programa
*Emprende Industria*, del Ministerio de Industria, Comercio, Minería y
Desarrollo Científico Tecnológico, de la provincia de Córdoba. Le
propusimos el proyecto a una fábrica de gaseosas de nuestra ciudad, para
que fuera nuestra *Empresa Madrina* y comenzamos a realizar gestiones
con la Facultad de Ingeniería de la UNC [Universidad Nacional de Córdoba]. para utilizar su laboratorio.
Al momento de realizar todos los ensayos necesarios para homologar el
sistema *MPRA*, nos reunimos con uno de los expertos especialistas en
estructuras de madera, el ingeniero José Luis Gómez, para realizar el
cálculo estructural que demostrara que el sistema constructivo MPRA
cumplía con todas las normativas requeridas para su aprobación en
cualquier municipio de Córdoba.

Fuimos seleccionados en el Programa *Emprende Industria* que, más allá
de que fue muy importante para conseguir fondos para terminar de
desarrollar el proyecto, para poder calificar, fuimos reconocidos como
un *Proceso Industrial*: una meta conseguida.

##### Conformando redes

Después de un tiempo de gestión, el Decano de la Facultad de Ingeniería,
nos comunicó que nuestro proyecto era de interés para su Facultad, y
seguimos dándole forma a nuestra relación a través de su Subsecretaría
de Vinculación Social, y en 2017 firmaremos un Convenio de Colaboración;
paralelamente comenzaremos a reunirnos con la Directora del Laboratorio
de la Facultad. Y, por último, el ingeniero José Luis Gómez, terminará
de realizar los cálculos donde muestra que el sistema constructivo
*MPRA* cumple con todas las normativas necesarias para su aprobación en
cualquier municipio. Paralelamente a todo esto, se tomó una decisión
fundamental: teníamos que armar un taller y hacerlo funcionar además
construir el prototipo de una primera vivienda, y lograr terminar de
pulir los últimos aspectos para obtener algunos datos y comprobar
algunas cosas, que solo se pueden hacer de forma empírica.

##### Primer prototipo

En este momento estábamos en la recta final del proceso, habíamos
corregido, cambiado y reafirmado un montón de aspectos gracias a la
experiencia en el taller, que produjo todos los elementos necesarios
para la realización de la primera vivienda. De igual manera, la
construcción de un *Primer Prototipo*, nos sirvió para ajustar,
corregir, cambiar y reafirmar un montón de detalles del sistema
constructivo. Éste está en su última etapa de construcción y también nos
brindó valiosa información fehaciente para afirmar cuál será el costo de
construcción de una vivienda, que resultó siendo más positivo que los
cómputos previos, ya que pudimos verificar que el costo de una vivienda
sería alrededor de entre un 50 y un 60% con respecto a una vivienda
tradicional, teniendo la premisa clara de que todas las terminaciones
fueran de primera calidad (pisos de cerámico, aberturas de aluminio,
revoques finos con color, etc.) ya que sabemos que es fundamental
responder al *imaginario colectivo* de la vivienda propia. Esta
construcción trajo aparejado, además, que se despertara interés en los
medios de comunicación, lo que produjo que se realizaran numerosas notas
en medios gráficos, radio y televisión, e inmediatamente se llamó la
atención de muchas personas en este sistema constructivo MPRA para la
construcción de su vivienda.

##### Volver a los grupos productivos comunitarios

A partir de gestiones realizadas por el licenciado Martín Fogliacco,
hemos sido convocados por el Programa *Creer y Crear* del gobierno
nacional, conjuntamente con el gobierno provincial, como tutores para
llevar adelante proyectos productivos, que en nuestro caso, se tratarían
de la instalación de tres talleres de producción de los componentes del
sistema constructivo *MPRA*, en tres cooperativas distintas de
cartoneros de la ciudad de Córdoba: Los Carreros de Va. Urquiza, La
Esperanza de Va. La Lonja y la Fundación Moviendo Montañas de barrio
Müller. El gobierno de la provincia nos ofrece sumar a esta iniciativa
el plan Vida Digna para que con este sistema constructivo y los insumos
producidos en estos talleres se mejoren las viviendas de los mismos
vecinos de la villa.

##### Nuevos desafíos

En este punto se ha llegado a un acuerdo dentro del equipo, donde Quinua
Arquitectura conjuntamente con el licenciado Fogliacco se abocarán a
esta rama social del emprendimiento, sumándole la gestión realizada con
algunos sindicatos y cooperativas interesados en realizar planes de
viviendas con el sistema MPRA, que serían futuros clientes de los
talleres antes mencionados, con un carácter enfocado en proyectos
colectivos y dentro de la economía social. Por otro lado, Lucas Recalde
seguirá una rama relacionada al emprendimiento, siguiendo con la
producción del sistema constructivo y en la búsqueda de nuevos mercados
para aumentar las posibilidades de venta.

Lo importante de este acuerdo es que seguiremos compartiendo un banco de
conocimientos común, tanto en lo técnico como en la gestión, para seguir
perfeccionando y fortaleciendo al sistema en todos sus aspectos.

##### El futuro

Hemos llegado a este punto, tenemos el desafío de terminar de concretar
todas las metas planteadas, y sobre todo, lograr que el emprendimiento
comience a funcionar económicamente, para que al crecer la demanda, se
pueda ir incorporando la mayor cantidad de cooperativas de *cartoneros*,
y mejorar la situación laboral de este sector tan relegado; así también
de que muchas personas puedan acceder a su vivienda casi a la mitad del
costo con el que lo pueden realizar en la actualidad, sin resignar
calidad constructiva, y que cada vez menos plástico vaya al
enterramiento sanitario y pase de ser un problema a ser un *recurso*.

\cleardoublepage
